 　　一、生产安全事故情况
 
 　　（一）总体情况
 
 　　2012年4月，全国共发生房屋市政工程生产安全事故26起、死亡31人，比去年同期事故起数减少38起、死亡人数减少46人，同比分别下降59.38%和59.74%。

 　　2012年4月，全国有15个地区发生房屋市政工程生产安全事故，分别是浙江（7起、7人）、江苏（3起、3人）、云南（3起、3人）、贵州（2起、2人）、内蒙古（1起、3人）、新疆（1起、3人）、陕西（1起、2人）、辽宁（1起、1人）、吉林（1起、1人）、河南（1起、1人）、广东（1起、1人）、广西（1起、1人）、四川（1起、1人）、甘肃（1起、1人）、宁夏（1起、1人）。
 
 　　（二）较大及以上事故情况
 
 　　2012年4月，全国共发生房屋市政工程生产安全较大及以上事故2起、死亡6人，比去年同期事故起数增加1起、死亡人数增加1人，同比分别上升100%和20%。

 　　2012年4月，新疆、内蒙古各发生1起房屋市政工程生产安全较大事故，具体情况如下：
 
 　　4月1日，新疆自治区阿克苏地区温宿县机关干部职工第二批次统建集资房工程施工现场，塔吊在顶升作业时发生倒塌，造成3人死亡。该工程建设单位是温宿县人民政府办公室，施工总承包单位是阿克苏地区伟华建设工程有限责任公司（法人代表：唐中华，项目经理：张慈忠），监理单位是新疆泽强工程建设监理有限公司（法人代表：屈新营，项目总监：陈慧强）。
 
 　　4月12日，内蒙古自治区乌兰察布市职业学院新校区体育馆工程，施工人员乘坐简易吊篮安装钢结构屋面彩钢板时，吊篮钢丝绳突然断裂，造成3人坠落死亡。该工程建设单位是乌兰察布市职业学院，施工总承包单位是江苏天地钢结构工程集团有限公司（法人代表：张友峰，项目经理：祝明敬），监理单位是呼和浩特市宏祥市政工程咨询监理有限责任公司（法人代表：王江，项目总监：赵志金）。
 
 　　二、质量事故质量问题情况
 
 　　2012年4月，江西九江瑞昌市瑞民家园小区工程出现质量问题，主要是单元门质量低劣，井盖内芯为竹篾，部分楼板、墙体开裂，部分屋面、墙体、窗台渗漏等问题。该工程建设单位是瑞昌市瑞泰房地产开发有限公司（法人代表：余何乐，项目负责人：柯璋）、瑞昌市永昌房地产开发有限公司（法人代表：刘虹，项目负责人：鄢行淮）、抚州恒远房地产开发有限公司（法人代表：赵国升，项目负责人：季桂泉）、共青城房地产开发有限公司（法人代表：刘英稳，项目负责人：余来喜），施工单位是瑞昌市水电建筑工程公司（法人代表：柯长兵，项目经理：周庆国）、瑞昌市宏信建筑工程有限责任公司（法人代表：严淑利，项目经理：邱国强）、福建省永泰建筑工程公司（法人代表：李智平，项目经理：鲍贵强）、抚州丰伟建筑工程有限公司（法人代表：赵国升，项目经理：季桂泉）、江西共青城建筑有限责任公司（法人代表：黄春华，项目经理：余良国），监理单位是瑞昌市工程建设监理事务所（法人代表：张绪昌，项目总监：胡世春）。
 
 　　附件：2012年4月房屋市政工程生产安全事故情况表
 
 
中华人民共和国住房和城乡建设部安全生产管理委员会办公室
二〇一二年五月七日

