一、总体情况
2012年10月，全国共发生房屋市政工程生产安全事故33起、死亡60人，比去年同期事故起数减少14起、死亡人数减少8人，同比分别下降29.79%和11.76%。

2012年10月，全国有20个地区发生房屋市政工程生产安全事故，分别是江苏（4起、7人）、河南（3起、12人）、云南（3起、4人）、吉林（3起、3人）、甘肃（2起、6人）、浙江（2起、2人）、广西（2起、2人）、宁夏（2起、2人）、陕西（1起、5人）、江西（1起、3人）、安徽（1起、3人）、山西（1起、3人）、北京（1起、1人）、内蒙古（1起、1人）、黑龙江（1起、1人）、福建（1起、1人）、湖北（1起、1人）、湖南（1起、1人）、广东（1起、1人）、海南（1起、1人）。
二、较大及以上事故情况
2012年10月，全国共发生房屋市政工程生产安全较大及以上事故7起、死亡29人，与去年同期相比，事故起数增加4起，死亡人数增加8人，同比分别增加133.33%和38.10%。

2012年10月，江苏、陕西、山西、江西、甘肃、河南、安徽各发生1起房屋市政工程生产安全较大事故，具体情况如下：
10月9日，江苏省南通市港闸区永兴大道西延（芦泾河-长泰路）含通扬运河桥工程发生中毒事故，造成3人死亡。该工程建设单位是南通市城市建设工程管理中心，施工单位是江苏中瑞路桥建设有限公司（法人代表：葛忠，项目经理：张斌），监理单位是江苏东南交通工程咨询监理有限公司（法人代表：周铁军，项目总监：彭岸）。
10月9日，陕西省西安市莲湖区昆明路工农村怡馨苑小区工程发生自制简易吊篮坠落事故，造成5人死亡。该工程建设单位是陕西中基置业有限公司，施工单位是西安市第一建筑工程公司（法人代表：黄文刚，项目经理：姚文岐），监理单位是陕西林华建设工程项目管理有限公司（法人代表：陈雪亮，项目总监：张小文）。
10月10日，山西省吕梁市鑫飞集团综合办公楼工程发生模板支撑体系坍塌事故，造成3人死亡。该工程建设单位是山西鑫飞能源投资集团有限公司，施工单位是山西四建集团有限公司（法人代表：王士铎，项目经理：寇红勇），该工程未办理规划和施工许可等手续，未实行工程监理。
10月17日，江西省萍乡市人民医院三期扩建工程，施工人员在4号电梯井内施工过程中，发生高处坠落事故，造成3人死亡。该工程建设单位是萍乡市人民医院，施工单位是北京城建集团有限责任公司（法人代表：徐贱云，项目经理：卢伟），监理单位是江西省赣建工程监理有限公司（法人代表余恕国，项目总监皮海萍）。
10月18日，甘肃省酒泉市大敦煌蔬菜保鲜冷藏库扩建工程，发生模板支撑体系坍塌事故，造成4人死亡。该工程建设单位是酒泉大敦煌农产品有限责任公司，施工单位是甘肃金佛寺建筑工程有限公司（法人代表：马世国，项目经理：秦顺国），监理单位是酒泉市诚信工程建设监理有限责任公司（法人代表：石光春，项目总监：王海东）。
10月24日，郑州市航空港区保税北路港城793工程，一辆水泥罐车倒车时意外侧翻，砸中相邻的鑫荣•中央金地项目活动板房宿舍，造成8人死亡。该工程建设单位是郑州富港置业有限公司，施工单位是河南矿业建设（集团）有限责任公司（法人代表：马剑伟，项目经理：曲兴琦），监理单位是河南元森建设工程监理有限公司（法人代表：李威，项目总监：葛堃）。
10月24日，安徽省安庆市体育中心下穿柘山路地下通道及综合管涵工程发生基坑底板上层钢筋网片倒塌事故，造成3人死亡。该工程建设单位是安庆市重点工程局，施工单位是苏州雄姿市政工程有限公司（法人代表：左延雄，项目经理：左延民），监理单位是安庆市双建监理有限责任公司（法人代表：聂建荣，项目总监：于世鸣）。
附件：2012年10月房屋市政工程生产安全事故情况表
中华人民共和国住房和城乡建设部安全生产管理委员会办公室
2012年11月7日

