一、总体情况
2013年前三季度，全国共发生房屋市政工程生产安全事故384起、死亡478人，比去年同期事故起数增加20起、死亡人数增加25人，同比分别上升5.49%和5.52%。
2013年前三季度，全国有32个地区发生房屋市政工程生产安全事故，其中，有14个地区的事故起数同比上升（见附表1）。


二、较大及以上事故情况
2013年前三季度，全国共发生房屋市政工程生产安全较大事故18起、死亡72人，比去年同期事故起数增加2起、死亡人数减少2人；未发生重大及以上事故。

2013年前三季度，全国有13个地区发生房屋市政工程生产安全较大事故，其中江苏发生3起，福建、江西、云南各发生2起，上海、安徽、河南、湖北、湖南、四川、陕西、甘肃、新疆各发生1起（见附表2）。

三、事故类型情况
2013年前三季度，房屋市政工程生产安全事故按照类型划分，高处坠落事故213起，占总数的55.47%；坍塌事故59起，占总数的15.36%；物体打击事故50起，占总数的13.02%；起重伤害事故31起，占总数的8.07%；机具伤害、触电、车辆伤害、中毒和窒息等其他事故31起，占总数的8.07%。
2013年前三季度共发生18起较大事故，其中模板支撑体系坍塌事故7起，死亡28人，分别占较大事故总数的38.89%和38.89%；起重机械事故7起，死亡28人，分别占较大事故总数的38.89%和38.89%；其他坍塌事故3起，死亡13人，分别占较大事故总数的16.67%和18.06%；高处坠落事故1起，死亡3人，分别占较大事故总数的5.56%和4.17%。


四、形势综述
2013年前三季度，全国房屋市政工程安全生产形势总体平稳，但事故起数和死亡人数比去年同期上升，建筑安全生产形势不容乐观。有13个地区发生了18起较大事故，其中，模板坍塌和起重机械事故共14起，占较大事故起数的77.78%，是房屋市政工程领域发生较大及以上事故的重大危险源。部分地区事故频发，较大事故时有发生，尤其是江苏省8至9月份连续发生了3起较大事故，需要引起高度重视。有多家建筑施工企业前三季度发生两起及以上建筑生产安全事故，尤其是洪宇建设集团公司在江西德兴市会展中心工程和江西赣州市棚改项目K24地块返迁安置Ⅲ标段工程各发生一起事故，分别造成4人死亡和1人死亡；天颂建设集团有限公司在新疆乌鲁木齐阳光国际公寓工程和浙江温岭耀达国际大酒店工程各发生一起事故，分别造成4人死亡和1人死亡；中太建设集团股份有限公司在福建漳州原石滩度假社区一期道路桥梁工程和河北秦皇岛雅绅鸿居小区2、3号楼商业及地下车库工程各发生一起事故，分别造成3人死亡和1人死亡，给人民生命财产造成了重大损失，产生了不良的社会影响。
各级住房城乡建设部门要严格落实《关于开展建筑施工安全生产专项督查的通知》等文件要求，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体要求，严肃认真开展安全生产大检查，全面、深入、细致排查和治理建筑施工安全隐患，加大对重点地区、重点企业、重点项目和重点环节的检查力度，严密防范建筑起重机械、模板坍塌事故，扎实做好建筑安全生产工作，进一步促进全国建筑安全生产形势稳定好转。
附表1：2013年前三季度房屋市政工程生产安全事故情况
附表2：2013年前三季度房屋市政工程生产安全较大及以上事故情况
 
中华人民共和国住房和城乡建设部安全生产管理委员会
2013年10月15日

