 
一、总体情况
2013年2月，全国共发生房屋市政工程生产安全事故4起、死亡12人，比去年同期事故起数减少20起、死亡人数减少19人，同比分别下降83.33%和61.29%。

2013年2月，全国有4个地区发生房屋市政工程生产安全事故，分别是河南（2起、5人）、江西（1起、4人）、云南（1起、3人）。
二、较大及以上事故情况
2013年2月，全国共发生房屋市政工程生产安全较大及以上事故3起、死亡10人，比去年同期事故起数增加2起、死亡人数增加3人，同比分别上升200.00%和42.86%。
  
2013年2月，河南、云南、江西各发生1起房屋市政工程生产安全较大事故，具体情况如下：
2月1日，河南省周口市综合客运总站站务楼工程在混凝土浇筑过程中发生坍塌事故，造成3人死亡。该工程建设单位是周口市豫东汽车场站有限公司；施工单位是河南省凯达建筑有限公司（法定代表人：王志伟，项目经理：闫程）；监理单位是北京中建工程顾问有限公司（法定代表人:于吉鹏，项目总监:杨世敏）。
2月4日，云南省水文水资源局文山分局业务办公楼工程，施工人员进行屋面装饰花架混凝土浇筑时，花架模板支撑体系坍塌，造成3人死亡。该工程建设单位是云南省水文水资源局文山分局；施工单位是四川千艺建筑工程有限公司（法定代表人:万碧，项目经理:熊殿容）；监理单位是云南大彻监理公司（法定代表人：陈洁，项目总监：申开绪）。
2月6日，江西省德兴市会展及演艺中心工程门厅顶部在浇筑混凝土时，模板支撑坍塌，造成4人死亡。该工程建设单位是德兴市城市建设经营总公司；施工单位是洪宇建设集团公司（法定代表人：付锋锐，项目经理：付琳锋）；监理单位是江西省赣建工程建设监理有限公司（法定代表人：余恕国，项目总监：谢志英）。
附件：2013年2月房屋市政工程生产安全事故情况表
中华人民共和国住房和城乡建设部安全生产管理委员会办公室
2013年3月8日

