一、总体情况
2014年12月，全国共发生房屋市政工程生产安全事故32起、死亡60人，比去年同期事故起数增加2起、死亡人数增加22人，同比分别上升6.67%和57.89%（见图1）。

2014年12月，全国有13个地区发生房屋市政工程生产安全事故，分别是江苏（8起、13人）、浙江（4起、5人）、安徽（3起、5人）、四川（3起、3人）、北京（2起、11人）、河南（2起、6人）、湖北（2起、4人）、云南（2起、4人）、湖南（2起、2人）、山西（1起、3人）、贵州（1起、2人）、广西（1起、1人）、青海（1起、1人）。
2014年1-12月，全国共发生房屋市政工程生产安全事故522起、死亡648人，比去年同期事故起数减少6起、死亡人数减少26人，同比分别下降1.14%和3.86%（见图2、图3）。

二、较大事故情况
2014年12月，全国共发生房屋市政工程生产安全较大及以上事故7起、死亡31人，比去年同期事故起数增加6起，死亡人数增加28人，同比分别上升600.00%和933.33%（见图4）。

2014年12月，北京发生1起房屋市政工程生产安全重大事故；江苏发生2起较大事故，山西、湖北、河南、安徽各发生1起较大事故，具体情况如下：
12月1日，山西省临汾市明珠国际广场工程，塔吊在拆除过程中发生倾覆，造成3名施工人员死亡。该工程建设单位是临汾市金方圆投资有限公司；施工单位是山西省宏图建设工程有限公司（法定代表人：武文进，项目经理：武晓华）；监理单位是临汾开天建设监理有限公司（法定代表人：武建春，项目总监：温吉平）；塔吊拆除和租赁单位是临汾市恒强机械设备有限公司；塔吊生产单位是山东华夏集团有限公司。
12月3日，江苏省南京市地铁三号线夫子庙站2号出入口2期工程，发生吊车侧翻事故，造成3名人员死亡。该工程建设单位是南京地铁建设有限责任公司；施工单位是中铁五局（集团）有限公司（法定代表人：张回家，项目经理：江彬文）；专业分包单位是江苏省江南建筑技术发展总公司（法定代表人：胡明亮，项目负责人：周涛）；监理单位是上海三维工程建设咨询有限公司（法定代表人：祝进才，项目总监：白利民）。
12月6日，湖北省潜江市曹禺大剧院工程，在浇筑混凝土过程中，发生模板支撑体系坍塌，造成3名施工人员死亡。该工程建设单位是潜江市马昌湖水体综合整治工程项目指挥部；施工单位是江苏中南建筑产业集团有限责任公司（法定代表人：陈锦石，项目经理：张达清）；监理单位是湖北华泰工程建设监理有限公司（法定代表人：陶伟，项目总监：李云波）。
12月17日，江苏省南京市地铁四号线TA06标段工程，二衬钢筋发生倾覆，造成4名施工人员死亡。该工程建设单位是南京地铁建设有限责任公司；施工单位是中铁电气化局集团有限公司（法定代表人：王其增，项目经理：李忠银）；监理单位是铁四院（湖北）工程监理咨询有限公司（法定代表人：王兴利，项目总监：王兴祥）。
12月19日，河南省信阳市光山县幸福花园小区工程，在浇筑混凝土过程中，发生模板支撑体系坍塌，造成5名施工人员死亡。该工程建设单位是光山县城镇建设开发公司；施工单位是光山县城建建筑安装工程有限公司（法定代表人：刘方，项目经理：吕自东）；监理单位是光山县工程建设监理站（法定代表人：梅宝贤，项目总监：陈金亮）。
12月28日，安徽省蚌埠市汤和路住宅工程，塔吊在顶升过程中发生倾覆，造成3名施工人员死亡。该工程建设单位是蚌埠沪铁房地产开发有限公司；施工单位是中铁十局集团有限公司（法定代表人：沈尧兴，项目经理：蔺红卫）；监理单位是北京现代通号工程咨询有限公司（法定代表人：徐庆龙，项目总监：谢国辉）；塔吊安装和租赁单位是南京鑫诚建筑机械租赁公司；塔吊生产单位是安徽丰海起重设备制造有限公司。
12月29日，北京市海淀区清华附中体育馆工程，发生筏板基础钢筋坍塌重大事故，造成10名施工人员死亡。该工程建设单位是清华大学；施工单位是北京建工一建工程建设有限公司（法定代表人：郭向东，项目经理：叶耀东）；监理单位是北京华清技科工程管理有限公司（法定代表人：胡斌，项目总监：郝维民）。
2014年1-12月，全国共发生房屋市政工程生产安全较大及以上事故29起、死亡105人，比去年同期事故起数增加4起、死亡人数增加3人，同比分别上升16.00%和2.94%（见图5、图6）。

附件1：2014年12月房屋市政工程生产安全事故情况表                     
附件2：2014年1-12月房屋市政工程生产安全事故情况表
 
中华人民共和国住房和城乡建设部安全生产管理委员会办公室
2015年1月12日

