一、总体情况
2015年上半年，全国共发生房屋市政工程生产安全事故168起、死亡219人，比去年同期事故起数减少75起、死亡人数减少68人（见图1、图2），同比分别下降30.86%和23.69%。
2015年上半年，全国有30个地区发生房屋市政工程生产安全事故，其中有7个地区的死亡人数同比上升（见附表1）。

二、较大及以上事故情况
2015年上半年，全国共发生房屋市政工程生产安全较大事故10起、死亡40人，比去年同期事故起数增加1起、死亡人数增加8人（见图3、图4），同比分别上升11.11%和25.00%；未发生重大及以上事故。
2015年上半年，全国有9个地区发生房屋市政工程生产安全较大事故，其中陕西共发生两起较大事故（见附表2）。

三、事故类型情况
2015年上半年，房屋市政工程生产安全事故按照类型划分，高处坠落事故81起，占总数的48.21%；物体打击事故28起，占总数的16.67%；坍塌事故27起，占总数的16.07%；起重伤害事故16起，占总数的9.52%；机械伤害、车辆伤害、触电、中毒和窒息等其他事故16起，占总数的9.52%（见图5）。

2015年上半年，共发生10起较大事故，其中模板支撑体系坍塌事故4起，死亡21人，分别占较大事故总数的40.00%和52.50%；土方坍塌事故4起，死亡12人，分别占较大事故总数的40.00%和30.00%；钢结构坍塌事故1起，死亡4人，分别占较大事故总数的10.00%和10.00%；外脚手架坍塌事故1起，死亡3人，分别占较大事故总数的10.00%和7.50%。（见图6）。

四、形势综述
2015年上半年，全国房屋市政工程安全生产形势总体平稳，并呈现好转态势，事故起数和死亡人数比去年同期均有所下降，但较大事故起数和死亡人数出现反弹，安全生产形势不容乐观。全国有9个地区共发生10起较大事故，其中模板支撑体系坍塌和土方坍塌事故共8起，占总数的80.00%，是房屋市政工程生产安全较大事故的重大危险源，特别是近3年少有发生的市政管道工程土方坍塌事故，上半年连续发生3起，需认真分析事故成因，尽快采取有效措施，避免类似事故再次发生。较大事故中有4起是未办理建设工程施工许可、安全监督手续的非法建筑施工安全事故，需不断完善施工现场和建筑市场联动机制，严厉打击建筑施工活动中存在的违法违规行为。
第三季度是全国各地建筑施工活动的高峰期，也是历年生产安全事故易发、多发时段，各地住房城乡建设主管部门要切实提高对安全生产工作重要性的认识，进一步做好建筑安全生产监管工作。一是严格按照《关于开展危险性较大的分部分项工程落实施工方案专项行动的通知》要求，在施工企业开展自查自纠的基础上对本地区重点企业和重点工程的重点施工环节，特别是模板支撑体系、土方开挖、基坑支护等危险性较大的分部分项工程进行监督检查。二是指导督促施工企业根据天气情况合理安排施工活动，组织开展汛期安全隐患排查，制定完善事故应急预案，有效防范因夏季高温天气和洪水、台风等自然灾害引发生产安全事故。三是继续加大事故查处和责任追究力度，严格按照《住房城乡建设质量安全事故和其他重大突发事件督办处理办法》（建法〔2015〕37号）和《房屋市政工程生产安全和质量事故查处督办暂行办法》（建质〔2011〕66号）规定，坚决执行安全事故处理4项措施，依法依规、从严从快查处事故责任企业和人员，并按时报送事故调查报告、政府批复及住房城乡建设主管部门处罚文件等材料。
附表1：2015年上半年房屋市政工程生产安全事故情况
附表2：2015年上半年房屋市政工程生产安全较大事故情况
中华人民共和国住房和城乡建设部安全生产管理委员会办公室
2015年7月17日

