一、总体情况
2015年，全国共发生房屋市政工程生产安全事故442起、死亡554人，比去年同期事故起数减少80起、死亡人数减少94人（见图1、图2），同比分别下降15.33%和14.51%。
2015年，全国有32个地区发生房屋市政工程生产安全事故，其中有10个地区的死亡人数同比上升（见附表1）。
2015年，各地住房城乡建设主管部门迟报事故的现象较为突出，442起事故迟报超过20天的有129起，占事故总数的29.2%；22起较大事故在规定时限内（7小时）上报的有7起，仅占较大事故总数的31.9%。事故报送工作滞后，严重影响事故应急处置和安全形势的研判，需引起各地高度重视。

二、较大事故情况
2015年，全国共发生房屋市政工程生产安全较大事故22起、死亡85人，比去年同期事故起数减少7起、死亡人数减少20人（见图3、图4），同比分别下降24.14%和19.05%，未发生重大及以上事故。
2015年，全国有17个地区发生房屋市政工程生产安全较大事故（见附表2）。其中广东、四川、江苏、广西、陕西各发生2起，云南、西藏、河北、天津、山东、新疆兵团、湖北、河南、贵州、甘肃、青海、宁夏各发生1起。

三、事故类型情况
2015年，房屋市政工程生产安全事故按照类型划分，高处坠落事故235起，占总数的53.17%；物体打击事故66起，占总数的14.93%；坍塌事故59起，占总数的13.35%；起重伤害事故32起，占总数的7.24%；机械伤害、触电、车辆伤害、中毒和窒息等其他事故50起，占总数的11.31%（见图5）。

2015年，共发生22起较大事故，其中土方坍塌事故8起，死亡25人，分别占较大事故总数的36.36%和29.41%；模板支撑体系坍塌事故6起，死亡32人，分别占较大事故总数的27.27%和37.65%；起重机械伤害事故4起，死亡15人，分别占较大事故总数的18.18%和17.65%；钢结构坍塌事故1起，死亡4人，分别占较大事故总数的4.55%和4.71%；外脚手架坍塌事故1起，死亡3人，分别占较大事故总数的4.55%和3.53%；气体中毒事故1起，死亡3人，分别占较大事故总数的4.55%和3.53%；吊篮坠落事故1起，死亡3人，分别占较大事故总数的4.55%和3.53%（见图6）。

四、形势综述
2015年，全国房屋市政工程安全生产形势总体平稳，并延续近期好转态势，事故起数和死亡人数比去年均有所下降，有17个地区事故起数和死亡人数同比下降，有15个地区未发生较大事故。但当前安全生产形势依然不容乐观，较大事故时有发生，特别是造成群死群伤的事故还没有完全遏制，如云南省文山州职教园区学生活动中心“2·9”（8人死亡、7人受伤）、西藏自治区林芝市巴宜区鲁朗小镇中区项目主体及配套工程“7·5”（8人死亡、5人受伤）、河北省石家庄新乐市金地建材市场13号商业楼“4·11”（5人死亡、4人受伤）等模板支撑体系坍塌较大事故，给人民生命财产带来重大损失，暴露出部分地区施工企业安全生产隐患排查治理工作不到位、安全监管责任和主体责任未落到实处等问题。各地要认真分析事故发生的深层次原因，研究制定切实有效的对策措施，不断提高工作针对性和预见性，尽快扭转当前被动局面。
2016年，各地住房城乡建设主管部门要认真贯彻党的十八届五中全会、中央城市工作会议和全国安全生产电视电话会议精神，以安全发展为目标，以改革创新为动力，以强化监督执法为抓手，以推进信息化建设为支撑，以深化隐患排查治理为保障，牢固树立红线意识和底线思维，确保全年建筑施工安全生产形势持续稳定好转，为“十三五”的顺利开局和全面建成小康社会的宏伟目标保驾护航。一是深入贯彻《建筑施工企业主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员安全生产管理规定》及实施意见等文件要求，强化落实企业、项目及其关键岗位人员的安全责任，特别是进一步加强施工现场起重机械专职安全管理队伍建设。二是继续开展专项治理工作，总结分析易发生事故的时段节点、薄弱环节等规律特点，督促企业重点加强对模架支撑、基坑开挖、起重机械安拆等危险性较大的分部分项工程施工过程中的安全管理，有效减少群死群伤事故的发生。三是紧密结合工程质量治理两年行动，进一步加大施工安全监督执法检查力度，彻底排查施工现场安全隐患，及时公开存在违法违规行为的企业名称和人员姓名，逐步建立健全建筑施工安全生产诚信体系，营造全社会共同关注建筑施工安全的良好氛围。四是夯实施工安全生产基础工作，积极推进建筑施工安全监管规范化、标准化、信息化建设，全面提高建筑施工安全监管水平，提升建筑施工安全监管效能。
附表1：2015年房屋市政工程生产安全事故情况
附表2：2015年房屋市政工程生产安全较大事故情况

