一、总体情况
2016年7月，全国共发生房屋市政工程生产安全事故56起、死亡78人，比去年同期事故起数增加14起、死亡人数增加18人，同比分别上升33.33%和30.00%（见图1）。

2016年7月，全国有18个地区发生房屋市政工程生产安全事故，分别是江苏（10起、10人）、浙江（5起、8人）、江西（5起、6人）、黑龙江（5起、5人）、湖南（5起、5人）、广东（5起、5人）、青海（3起、4人）、河南（3起、3人）、广西（3起、3人）、山东（2起、9人）、内蒙古（2起、5人）、安徽（2起、2人）、上海（1起、3人）、重庆（1起、3人）、新疆（1起、3人）、贵州（1起、2人）、湖北（1起、1人）、陕西（1起、1人）。
2016年1-7月，全国共发生房屋市政工程生产安全事故325起、死亡382人，比去年同期事故起数增加77起，死亡人数增加64人，同比分别上升31.05%和20.13%（见图2、图3）。


二、较大事故情况
2016年7月，全国共发生房屋市政工程生产安全较大事故6起、死亡24人，比去年同期事故起数增加3起、死亡人数增加9人，同比分别上升100.00%和60.00%（见图4）。

2016年7月，新疆、浙江、山东、内蒙古、上海、重庆各发生1起房屋市政工程生产安全较大事故，具体情况如下：
7月2日，新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州和静县巴润哈尔莫敦镇市政排水管沟施工现场，管沟侧壁发生坍塌，造成3名施工人员死亡。该工程建设单位是巴润哈尔莫敦镇政府；施工单位是新疆九洲建设集团有限公司（法定代表人：李明奇，项目经理：唐华萍）；监理单位是巴州智诚工程项目管理服务有限公司（法定代表人：王宝泉，项目总监：杨电良）。该工程未办理施工许可及安全监督手续。
7月8日，浙江省杭州地铁4号线南段中医药大学站项目在基坑施工过程中发生突涌事故，造成4人死亡。该工程建设单位是杭州市地铁集团有限责任公司；施工单位是腾达建设集团股份有限公司（法定代表人：叶林富，项目经理：李东阳）；监理单位是上海三维工程建设咨询有限公司（法定代表人：祝进才，项目总监：舒世文）。
7月15日，山东省烟台市龙口市金域蓝湾B区29号楼工程发生施工升降机坠落事故，造成8名施工人员死亡。该工程建设单位是烟台海基置业公司，实际组织项目实施的建设单位是江西高安朝蓬房地产开发有限公司；施工单位是龙口市南山建筑安装有限公司（法定代表人：王元台），实际组织项目实施的施工单位是江西省裕荣建筑工程有限公司（法定代表人：刘彬，项目经理：欧阳仕云）；监理单位是山东润宏咨询有限公司（法定代表人：王鹏洲，项目总监：张梅胜）；施工升降机租赁、安装单位是龙口市顺和建筑工程设备租赁有限公司。
7月16日，内蒙古自治区乌兰察布市集宁区白金汉府商住小区工程发生施工升降机坠落事故，造成3名施工人员死亡。该工程建设单位是内蒙古金开房地产开发有限责任公司；施工单位是河北省建材建设有限公司（法定代表人：肖凤义，项目经理：李保芳）；监理单位是内蒙古合众工程监理有限责任公司（法定代表人：吴桂平，项目总监：刘海旺）。施工升降机租赁单位是乌兰察布市东升机械租赁有限公司；安装单位是内蒙古乌兰察布市第二建筑安装工程有限责任公司；制造单位是河北润丰机械有限公司。
7月19日，上海市杨浦区18街坊工程工地围墙拆除作业过程中发生坍塌事故，造成3名施工人员死亡。该工程建设单位是上海隆矩房地产开发有限公司；施工单位是中国建筑第八工程局有限公司（法定代表人：黄克斯，项目经理：郭志勇）；监理单位是上海市建设工程监理咨询有限公司（法定代表人：龚花强，项目总监：徐喆）。
7月29日，重庆市轨道交通工程5号线5108标段巴山站项目，在衬砌钢筋施工过程中发生坍塌事故，造成3人死亡。该工程建设单位是重庆市轨道交通（集团）有限公司；施工单位是中铁隧道集团二处有限公司（法定代表人：张学军，项目经理：严永德）；监理单位是铁四院（湖北）工程监理咨询有限公司（法定代表人：王兴利）、重庆育才工程监理咨询有限公司（法定代表人：胡继龙，项目总监：王中南）联合体。
2016年1-7月，全国共发生房屋市政工程生产安全较大事故13起、死亡48人，与去年同期事故起数持平，死亡人数减少7人，同比下降12.73%（见图5、图6）。


三、较大事故督办情况
2016年1-7月，根据《住房城乡建设质量安全事故和其他重大突发事件督办处理办法》（建法[2015]37号）和《房屋市政工程生产安全和质量事故查处督办暂行办法》（建质[2011]66号）规定，我部对今年发生的较大事故实施督办。其中，河北唐山“1·30”模板支撑体系坍塌事故、山东威海“5·21”塔吊倾覆事故等两起较大事故发生所在地住房城乡建设主管部门尚未按要求报送较大事故调查报告、政府批复及处罚文件等材料。
附件1：2016年7月房屋市政工程生产安全事故情况表
附件2：2016年1-7月房屋市政工程生产安全事故情况表
附件3：2016年1-7月房屋市政工程生产安全较大事故结案情况表
 
中华人民共和国住房和城乡建设部安全生产管理委员会办公室
2016年8月10日

