各省、自治区住房城乡建设厅，直辖市建委，新疆生产建设兵团建设局：
根据全国房屋市政工程生产安全事故信息报送及统计分析系统统计，现将2018年1月房屋市政工程生产安全事故情况通报如下：
一、总体情况
2018年1月，全国共发生房屋市政工程生产安全事故38起、死亡48人，比去年同期事故起数增加22起，死亡人数增加31人，同比分别上升137.50%和182.35%（见图1）。
 
2018年1月，全国有15个地区发生房屋市政工程生产安全事故，分别是吉林（4起、5人）、江苏（8起、8人）浙江（1起、1人）、安徽（2起、4人）、福建（1起、1人）、江西（6起、6人）、河南（2起、5人）、湖北（2起、2人）、湖南（1起、1人）、广东（3起、5人）、广西（1起、3人）、海南（2起、2人）、重庆（2起、2人）、贵州（1起、1人）、云南（2起、2人）。
二、较大事故情况
2018年1月，全国共发生房屋市政工程生产安全较大事故4起、死亡13人，比去年同期事故起数增加4起，死亡人数增加13人。
2018年1月，安徽、河南、广东、广西各发生1起房屋市政工程生产安全较大事故，具体情况如下：
1月21日，安徽省阜阳市太和县河西李小洼安置区12#楼工程一施工升降机在拆除时发生坠落，造成3名施工人员死亡。该工程建设单位是太和县重点工程建设管理局（项目负责人张峰）；施工总承包单位是中冶天工集团天津有限公司（法定代表人周青，项目经理陈文海）；施工升降机拆除单位是太和县运来工程机械设备有限公司（法定代表人毛静）；监理单位是安徽省建科建设监理有限公司（法定代表人张孝庆，项目总监张再旺）。
1月24日，河南省许昌市经济技术开发区塘坊李新家园5#楼工程一施工升降机在拆除时发生坠落，造成4名施工人员死亡。该工程建设单位是许昌经济技术开发投资有限公司（项目负责人孙虎）；施工总承包单位是许昌中原建设（集团）有限公司（法定代表人王红军，项目经理王志选）；施工升降机拆除单位是周口市诚泰设备安装有限公司（法定代表人和项目负责人吴文祥）；监理单位是许昌兴程工程管理有限公司（法定代表人董红伟，项目总监姚秀红）。
1月26日，广东省广州地铁21号线10标段水西至苏元区间左线（黄埔区）工程一盾构机在换刀作业时隧道突发塌方，造成3名施工人员死亡。该工程建设单位是广州地铁集团有限公司（项目负责人王保磊）；施工单位是中铁十四局集团有限公司（法定代表人张挺军，项目经理戴斌）；监理单位是广东至艺工程建设监理有限公司（法定代表人胡军，项目总监谷剑波）。
1月26日，广西壮族自治区百色市平果县城西异地扶贫搬迁安置点道路建设工程在沟槽清理作业时发生土方坍塌事故，造成3名施工人员死亡。该工程建设单位是广西平果县城市投资有限责任公司（项目负责人隆茂栋）；施工单位是广西腾超建设工程有限公司（法定代表人黄克，项目经理梁福坚）；监理单位是广西大通监理咨询管理有限公司（法定代表人莫细喜，项目总监黄尚元）。该工程未办理施工许可和安全监督手续。
三、较大事故督办情况
截至2018年1月底，根据《房屋市政工程生产安全和质量事故查处督办暂行办法》（建质[2011]66号）和《住房城乡建设质量安全事故和其他重大突发事件督办处理办法》（建法[2015]37号）规定，2017年发生的重庆大渡口“6·2”事故、陕西延安“6·21”事故、广东广州“7·22”事故和广西南宁“9·17”事故共4起较大事故发生地住房城乡建设主管部门尚未按要求报送事故查处情况。
附件：1．2018年1月房屋市政工程生产安全事故情况表
 
中华人民共和国住房和城乡建设部安全生产管理委员会办公室
2018年2月8日

