各省、自治区住房和城乡建设厅，直辖市建委（建交委、规委），新疆生产建设兵团建设局：
2011年第四季度，浙江、湖北、湖南等地先后发生房屋建筑工程质量事故和质量问题，给人民财产安全带来损失，造成不良的社会影响。现通报如下：
一、浙江省台州市玉环县渝汇蓝湾国际小区二期工程
2011年11月，该工程G-17号楼发生质量事故，整栋楼出现大幅度不均匀沉降，房屋整体下沉约20cm，地下室一根钢筋混凝土框架柱被压屈约20cm，存在严重安全隐患，整栋楼被拆除重建，造成了较大的经济损失。该工程建设单位为浙江渝汇置业有限公司（法人代表：吴建华，项目负责人：沈建辉），勘察单位为浙江省化工工程地质勘察院（法人代表：石明华，项目负责人：阚家军），设计单位为浙江佳境规划建筑设计研究院有限公司（法人代表：郑阳，项目负责人：许彪），施工单位为实事集团建设工程有限公司（法人代表：陈友德，项目经理：费宝江），监理单位为上海建通工程建设有限公司（法人代表：黄金枝，总监理工程师：金维俊）。
二、湖北省武汉市紫润明园（南区）工程
2011年11月，该工程出现质量问题，主要是局部楼地面起砂，少数外墙存在裂纹，部分室外散水开裂下沉，室内部分墙体粉刷层开裂，厨厕渗漏，门窗开启不灵等。该工程建设单位为武汉中鄂联房地产股份有限公司（法人代表：严长汉）和武汉长丰赛博思钢结构工程有限公司（法人代表：蔡玉春，项目负责人：蔡玉明），施工单位为山东聊建集团总公司（法人代表：赵西久，项目经理：苏恩敬），监理单位为湖北东泰监理公司（法人代表：周群华，总监理工程师：袁宏）和武汉永成监理公司（法人代表：胡松成，总监理工程师：董文忠）。
三、湖南省郴州市惠泽园小区二期工程
2011年12月，该工程出现质量问题，主要是个别住户屋内的预应力空心板出现横向裂缝，部分住户厨房、厕所、外墙存在渗漏现象，个别墙体出现裂缝、表层脱落，个别室外散水和明沟出现局部下沉、空鼓开裂等。该工程的建设单位为郴州市城市建设综合开发实业总公司（法人代表：曹晓明，项目负责人：陈震），施工单位为郴州市宏发建设公司（法人代表：肖国荣，项目经理：刘峰），监理单位为郴州飞虹工程监理有限责任公司（法人代表：潘金胜，总监理工程师：刘克雄）。
上述工程质量事故和质量问题的发生，暴露出一些企业质量意识淡薄、质量责任不落实等问题。各地住房城乡建设主管部门要认真吸取教训，举一反三，切实做好工程质量事故和质量问题查处工作，加大处罚力度，强化责任落实，确保工程质量。
 
中华人民共和国住房和城乡建设部办公厅
二〇一二年一月十一日
 

