近日，住房和城乡建设部通报了2010年12月全国房屋市政工程生产安全事故情况，事故起数、死亡人数、较大事故起数和较大事故死亡人数较上年同期均有所下降。
通报称，2010年12月，全国共发生房屋市政工程生产安全事故32起、死亡41人，比去年同期事故起数减少16起、死亡人数减少22人，同比分别下降33.33%和34.92%。2010年12月，全国有15个地区发生房屋市政工程生产安全事故，其中，江苏、贵州、安徽事故起数、死亡人数相对比较多。
2010年12月，全国共发生房屋市政工程生产安全较大事故2起、死亡6人，比去年同期事故起数减少2起、死亡人数减少10人，同比分别下降50%和62.5%。这两起事故具体情况如下：
12月15日，贵州省贵阳市世纪夏都工程，施工人员在采用塔吊吊运砼输送泵管时，钢丝绳断裂，砼泵管坠落，造成3人死亡。该工程的建设单位是贵州宇虹房地产开发有限责任公司，施工单位是贵州建工集团总公司（法人代表：刘建忠，项目经理：石福州），监理单位是贵州三维工程建设监理咨询有限公司（法人代表：付涛，项目总监：张雨）。
12月26日，江苏省无锡市北塘区刘潭拆迁安置房三期工程，施工人员在使用塔吊起吊钢管过程中，钢管坠落，造成3人死亡。该工程的建设单位是无锡市北塘城市投资发展有限公司，施工单位是无锡锡山建筑实业有限公司（法人代表：王永良，项目经理：丁美琴），监理单位是无锡市天骄建设工程监理有限公司（法人代表：华洁然，项目总监：王主坤）。
 
 
摘自《中国建设报》2011.01.15　记者　曹莉　楼孝荣

