云建建[2003]395号
各地、州、市建设局，省属建筑业企业：
云南天泰地基基础有限公司隐瞒一起死亡1人的四级建筑重大事故，经群众举报，有关部门调查核实，红河州国税局蒙自住宅区工程由省建五公司承建，灌注桩基础分包给天泰基础公司施工。天泰基础公司承接工程后，又将部分工程分包给自由人杨敏（桩机拥有者）。死者王光云系杨敏桩机的作业组长，未经上岗培训，在 2003年2月28日组织桩机移动过程中违章作业，被夹在桩管和加压腿之间导致死亡。事故发生后，天泰基础公司未按规定及时向有关部门报告，而是由杨敏与死者家属私了。

云南天泰基础公司无视国家法律法规，不履行法律规定的责任和义务，对重大事故隐瞒不报，违反了《安全生产法》等法规关于重大安全事故报告和调查的有关规定，同时，违反了《建筑法》关于禁止分包单位将其承包的工程再分包的规定；省建五公司项目经理王家平未履行总包单位应尽的安全生产管理职责，分包工程后疏于管理，对进场施工队伍的资质、人员资格未进行审查，对发生在施工现场的死亡事故未认真进行核查。为规范施工企业安全生产行为，严肃重大事故报告制度，根据《建筑法》、《安全生产法》等法律法规的规定，给予云南天泰地基基础有限公司降低资质等级（地基与基础工程专业承包二级降为暂定二级）、停止招投标半年的处罚（二00三年六月十日始至二00三年十二月十日止）；给予省建五公司项目经理王家平吊扣项目经理资格证一年的处罚（二00三年六月十日始至二00 四年五月十日止），王家平项目经理资格证书送交省厅建管处。
各地建设行政主管部门、各建筑业企业，要从这个案例中吸取教训，务必提高对重大事故的上报和调查处理工作重要性的认识，必须切实履行法律规定的安全生产责任和义务，加强管理，落实安全生产责任制和各项措施，规范安全生产行为、提高安全生产水平。

二00三年六月十日    

