2002年5月15日至25日，浙江省建设厅对全省11个市 33个在建房屋建筑工程各方主体的市场行为和安全生产情况进行了检查。根据抽查结果和各市上报的整改情况，浙江省建设厅于7月4日下发了《关于2002年全省在建房屋建筑工程安全生产检查中33个被查工程存在的主要问题和处理意见》（浙建建[2002]77号）。现将抽查中发现的主要违法违规行为和相关责任主体上网通报如下：

1、项目经理萧志明（三级，单位：浙江萧峰建筑工程有限公司，总承包二级）在富阳市中光花园三标段工程施工中，违反国家有关安全生产规定和安全生产技术规程。
2、项目经理郭占忠（三级，单位：富阳市第三建筑有限公司，总承包三级）在富阳市金兴贸易公司综合楼工程施工中，违反国家有关安全生产规定和安全生产技术规程。
3、施工单位上虞市梁湖建筑工程公司（二级）、项目经理曹水根（三级）在鄞县成裕电器有限公司车间工程施工中，违反工程建设强制性标准，现场存在严重安全隐患。
4、项目经理陈香龙（二级，单位：瑞安市地质矿产工程公司，三级）在瑞安市虹桥路三期钻石楼工程施工中，违反国家有关安全生产规定和安全生产技术规程。
5、建设单位瑞安市新区建设发展有限公司在瑞安市安阳实验小学扩建工程建设中，未按规定办理质量监督手续。

6、瑞安市安阳新区管委会在瑞安市安阳实验小学扩建工程中发放施工许可证，其发证机关主体不符合规定。
7、项目经理夏焕斌（一级，单位：瑞安市繁华建筑有限公司，三级）在瑞安市安阳实验小学扩建工程施工中，违反国家有关安全生产规定和安全生产技术规程。
8、瑞安市经济开发区规划建设局在瑞安市宏正建筑设备租赁有限公司仓库、车间工程发放施工许可证时，擅自印制施工许可证。
9、设计单位瑞安市现代规划建筑设计有限公司（村）在瑞安市宏正建筑设备租赁有限公司仓库、车间工程设计中，超越资质等级承接设计业务。

10、施工单位瑞安市第二建筑工程公司（三级）、项目经理周祖兴（三级）在瑞安市宏正建筑设备租赁有限公司仓库、车间工程施工中，违反工程建设强制性标准，现场存在严重安全隐患。
11、施工单位浙江省诸暨市城市建设工程公司（总承包二级）、项目经理张月利（二级）在诸暨市大唐镇派出所综合楼工程施工中，违反工程建设强制性标准，现场存在严重安全隐患。
12、项目经理杨建弟（二级，单位：浙江通达建设有限公司，总承包二级）在诸暨市东安三区25幢住宅楼工程施工中，违反国家有关安全生产规定和安全生产技术规程。
13、建设单位平湖市新天地房地产公司在平湖市星洲阳光美墅苑11#楼工程建设中，未按规定办理施工许可证擅自组织施工。
14、建设单位平湖市教育局在平湖市成职教中心6#、7#、8#楼工程建设中，未按规定办理施工许可证擅自组织施工。

15、施工单位平湖市胜利第一建筑有限公司（四级）、项目经理陈月祥（四级），在平湖市华胜皮业有限公司综合楼工程施工中，违反工程建设强制性标准，现场存在严重安全隐患。
16、设计单位湖州市南浔经济开发区建筑设计所（丙级）在湖州市织里镇碧友毛纺车间工程设计中，超越资质等级承接设计业务。

17、施工单位长广工程建设有限责任公司（二级）、项目经理袁家勤（二级），在湖州市织里镇金海岸小区2#楼工程施工中，违反工程建设强制性标准，现场存在严重安全隐患。
18、、建设单位金华市龙成粉末冶金有限公司在金华市龙成粉末冶金有限公司办公楼工程建设中，未取得施工许可证擅自组织施工。

19、施工单位金华市经济开发区金城建筑有限公司（四级）、项目经理董秋仙（四级），在金华市龙成粉末冶金有限公司办公楼工程施工中，违反工程建设强制性标准，现场存在严重安全隐患。
20、项目经理郑贤庆（二级，单位：浙江省浦江县建筑安装工程有限公司，二级）在金华市站前区6#地块2#楼工程施工中，违反国家有关安全生产规定和安全生产技术规程。
21、建设单位金华市三联房地产开发有限公司在金华紫阳豪庭（综合楼）工程建设中，未取得施工许可证擅自组织施工。
22、项目经理江孝辉（四级，单位：龙游泰宇建设有限公司，三级）在龙游金辉大厦工程施工中，违反国家有关安全生产规定和安全生产技术规程。
23、建设单位十里坪羊毛衫厂在十里坪羊毛衫厂三大队厂房工程办公楼工程建设中，未按规定进行招标发包，未按规定进行施工图设计文件审查，未按规定办理施工许可证擅自组织施工。
24、项目经理周国平（四级，单位：龙游县龙健建设有限公司，二级）在龙游翠光小区三区10#楼工程施工中，违反国家有关安全生产规定和安全生产技术规程。
25、施工单位舟山市大昌建筑安装工程有限公司（一级）、项目经理蔡裕祥（一级）在舟山华能物资公司办公楼工程施工中，违反工程建设强制性标准，现场存在严重安全隐患。
26、建设单位舟山亿擎房地产发展有限公司在舟山东港百豪缘北楼（Ⅲ标段）工程建设中，未按规定办理施工许可证擅自组织施工；

27、项目经理张素岳（三级，单位：舟山市普陀千岛建筑工程有限公司，三级）在舟山东港百豪缘北楼（Ⅲ标段）工程施工中，违反国家有关安全生产规定和安全生产技术规程。
28、施工单位浙江黄岩恒祥建筑工程有限公司（三级），项目经理沈智琳（三级）在８２省道７＃B楼工程施工中，违反工程建设强制性标准，现场安全隐患严重。

29、建设单位台州市路桥博爱医院在台州市路桥博爱医院门诊部、住院楼工程建设中，未按规定办理施工许可证（室内装饰）擅自组织施工，分别将工程的暖通安装、室内装饰、幕墙等分项工程直接发包给相应单位施工，现场未能提供幕墙分项工程施工合同和幕墙施工单位的资质证书。
30、施工单位台州路桥大吉铝塑装璜有限公司（无资质）在台州市路桥博爱医院门诊部、住院楼工程施工中，无资质承包玻璃幕墙施工。
31、施工单位杭州三箭建设集团有限公司（一级），项目经理吴斌（三级），在台州市路桥博爱医院门诊部、住院楼工程施工中，违反工程建设强制性标准，现场存在严重安全隐患。
32、施工单位景宁县鹤溪镇建筑工程公司（三级）、项目经理张建丰（三级），在景宁县绿色食品市场工程施工中，违反工程建设强制性标准，现场存在严重安全隐患。
