京建施[2004]87号
各区、县建委，各集团、总公司，各有关施工单位：
3月7日，由市政集团直属一处总承包、中冶地基公司北京分公司分包护壁桩施工的北三环（太阳宫西路-三元桥）热力外线工程，在做热力4#竖井旋喷桩钻孔时，将地下的两条10千伏供电电缆损坏，使该地区自中午11时30分左右开始断电近11个小时。该起事故在我市造成极坏影响，尤其严重的是该处地下电缆在施工前供电部门对其做了交底，并与施工单位签有安全协议。但施工中总包方、分包方都未认真履行保护电缆安全的责任。目前正值“两会”召开，同时也是市委、市政府开展“安全月”的期间，市政集团直属一处、中冶地基公司北京分公司未能按市委、市政府“安全月”活动要求和市建委有关保障“两会”期间安全生产的要求加强安全管理，反而在没有任何安全措施保障情况下钻桩孔，将供电电缆打坏。为此，特对市政集团直属一处、中冶地基公司北京分公司在全市通报批评。有关该起事故的责任单位、责任人待事故原因进一步查清后将依法严肃处理。同时为吸取这次事故的严重教训，特要求如下：
1、全市各施工单位要吸取这起事故的教训，认真落实市委、市政府布置的“安全月”活动要求和“两会”的安全保障要求加强安全管理，要按照市建委“两会”期间保证安全生产的方案要求逐项检查落实责任，确保各工地的安全生产和杜绝损坏各类地下管线的事件发生。
2、各建设单位必须按规定向施工单位提供地下管线资料，施工单位根据建设单位提供的地下管线资料制定详细的保护措施方案，并明确责任人。
3、施工单位必须加强对分包单位的管理，特别是从事地下工程施工的专业承包企业，在施工中必须严格执行施工方案和各项操作规程，坚决杜绝违章指挥、违章作业的现象。
4、施工中的关键部位，管理人员、监理人员必须做到在作业面监管，以确保随时处理施工中的问题，保证安全生产。
5、各单位要认真检查应急预案的落实情况，遇有突发事件，应急预案能够立即启动，并及时按规定上报有关部门，以减少事故的损失。
6、“两会”期间，严格执行部分区域暂停施工的规定，五环路以内凡涉及或可能影响电力、通讯、电视等城市生命线的施工项目，未经市建委批准一律不得施工。
二○○四年三月十一日

