
广州市建委、各地级以上市建设局，省直有关单位：
2004年上半年，全省建设系统以贯彻落实《国务院关于进一步加强安全生产工作的决定》、《建设工程安全生产管理条例》、《安全生产许可证条例》为主线，紧紧围绕今年省建设厅制定的安全生产管理目标，继续加大安全生产工作的力度，深入开展建筑施工安全生产专项治理和安全生产大检查活动等，做了大量艰苦细致的工作，虽然上半年建筑施工重大安全事故与去年同比仍呈上升趋势，但总体来看，六月份开始建筑安全生产呈相对稳定，趋于好转的发展态势。为进一步加强管理，实现今年建筑施工安全管理控制目标，现将2004年上半年全省建设系统职工伤亡事故情况通报如下：
一、事故情况
据统计，2004年上半年全省建设系统共发生重大施工安全事故46起，死亡54人，重伤3人（详见事故汇总表）。与去年同期相比，事故起数上升了33%，其中三级事故起数上升了100%；死亡人数上升了42%；重伤人数下降了20%。
按事故发生所在地区统计，广州死亡17人，深圳死亡14人，江门死亡5人，东莞死亡5人，中山死亡2人，韶关死亡2人，珠海死亡2人。上述地区死亡人数已接近或达到今年与建设厅签订的死亡人数控制目标（其中江门去年扣除一起二级事故后计算，死亡人数为6人，今年按下降20%计算，控制死亡人数为5人）。湛江、汕头市去年未发生死亡事故，今年已各发生1起死亡1人的重大事故。
按事故类别统计，高处坠落死亡21人，坍塌死亡12人，触电死亡5人，机具伤害死亡5人，分别占死亡人数的39%、22%、9%、9%。
按事故部位统计，井字架部位死亡9人，洞口与临边部位死亡8人，拆除工程死亡6人，土石方工程死亡6人，其它部位死亡10人，分别占死亡人数的17%、15%、11%、11%、19%。
二、事故发生的主要原因
从上半年事故的统计情况和事故现场调查分析来看，事故的主要原因有以下几个方面：
（一）施工企业安全生产责任制不落实。一是一些企业专项施工方案编制不规范，有的甚至不符合工程建设强制性技术标准。施工组织设计中的安全技术措施针对性差，形式雷同，操作性不强。二是项目经理及项目总监岗位责任制不落实，现场项目经理、项目总监没有很好地履行职责，对其应负责的责任了解不清，导致对施工现场管理不严，是事故发生的主要原因。三是有的企业安全责任制以及安全生产规章制度不健全或未将安全生产责任制落到实处。四是安全管理制度流于形式。施工现场的安全生产管理资料虽然齐全，也明确了施工组织设计技术方案或专项方案审批和安全交底、三级安全教育等制度，但有些施工现场未能严格执行，导致施工安全管理资料形同虚设。如由广州市第二建筑有限公司总承包施工的广州市交通运输中等专业学校，未办理施工许可证、未经建设行政主管部门批准擅自进行人工挖孔桩施工，工人缺乏安全意识，工地安全管理责任不落实，施工前没有采取送风、气体检测等安全措施，一人在井内气体中毒晕倒后，其余3人未采取防护措施先后下井施救，造成4人中毒死亡。
（二）安全监管薄弱。一是一些地方的安全监督机构人员编制至今未落实，或人员数量不足、经费没有稳定的来源，导致安全监督乏力、覆盖面不高，严重影响了施工安全监督效果。二是一些地区对事故防范的措施没有认真研究和落实，导致同类事故一再发生。如由香港建设控股公司总承包施工的深圳会展中心工程，上半年连续发生四起各死亡1人的四级重大安全事故，其中2人均为高处坠落死亡。在同一项工程中连续发生多起重大安全事故，是十分典型的。
（三）有些地区存在安全管理责任不清现象，没有履行“谁发证谁管理谁负责”的管理职责。由于缺乏有效监管手段而产生了工程施工安全监管的“盲区”，导致一部分施工安全事故的发生。如5月27日东莞市中堂镇吴家涌顺达水泥厂在厂房拆除中发生坍塌事故，造成5人死亡，1人受伤。该水泥厂是被中堂镇政府确定为17家停产拆除的立窑法旧水泥厂之一，拆除工作由当地经贸部门布置，但经贸部门又没有拆除工程的监督管理机构，事前也没有告知建设行政主管部门，无人监管，盲目施工，导致事故发生。
（四）建筑市场过度竞争，部分地区甚至出现恶性竞争现象，相互压价，最低价夺标，把安全生产投入作为竞争压价的筹码，导致部分工程安全生产投入不足，留下安全隐患。
（五）从业人员安全意识和安全防护能力差。一是部分企业未认真组织宣传学习“一决定两条例”，安全生产检查中发现部分项目经理、专职安全管理人员、项目总监不清楚“一决定两条例”的相关内容。二是一些企业不重视安全培训，职业技能培训滞后，特别是一线作业工人缺乏应知应会的安全知识。目前全省建筑施工技术工种工人如混凝土工、钢筋工、抹灰工等持证上岗率较低，仅占工人总数的18%，与现场施工要求差距甚远。
三、进一步加强下半年安全生产工作的意见
上半年，全省重大施工安全事故与去年同期相比仍呈上升趋势，要实现省建设厅今年确定的“建筑施工重大安全事故死亡人数下降20%，建筑业百亿元产业死亡率低于全国平均水平”的工作目标，下半年任务仍然十分艰巨。我们要在下半年集中精力、突出重点、立足防范、尽职尽责，采取有效措施，努力实现我省安全形势的好转，确保实现今年全省建筑安全生产管理目标。
（一）各级建设行政主管部门要结合本地区实际，切实针对当前安全生产形势和本地区管理的薄弱环节，研究有效措施，突出一条主线，抓好三项重点工作。即突出贯彻落实“一决定两条例”的主线，一是以抓好项目经理、安全生产专职管理人员、项目总监等人员的安全管理能力的提高为重点；二是以抓好一线作业人员安全技能和安全保护知识为重点；三是以抓好完善施工现场安全生产保证体系为重点。以点带面做好各项工作。
（二）各地建设行政主管部门要狠抓本地区的重点企业和薄弱环节，要重点监管事故多发的企业，要建立和完善信用惩戒机制，加大社会舆论监督力度。着眼长效管理，积极推行建筑意外伤害保险制度，借助保险公司提供的安全技术服务及浮动保险费率的机制促进施工企业的安全生产，达到健全安全生产制约机制的目的。
（三）各地区要积极支持培育劳务分包企业工作，通过使用成建制的劳务队伍，提高建筑施工一线作业人员的整体素质。
（四）继续深入开展学习贯彻落实“一决定两条例”活动，对上半年发生事故的施工企业，要切实落实整改，举一反三，采取有效措施消除同类安全隐患和问题。其余地区和企业要认真对照检查，全面分析本地区上半年的安全生产形势，咬定目标，紧紧盯住指标，一天也不能放松，坚决遏制重大事故多发的势头。各地区要确保不突破今年的安全生产管理控制目标。
（五）各地区要认真执行《关于公开发布建筑业企业施工安全事故信息的通知》（粤建管函[2004]228号）要求，将今年以来发生重大安全事故施工单位、监理单位、监督单位以及项目经理、项目专职安全员、项目总监、监督员名单在各市建设工程交易中心进行公示，切实发挥社会舆论对重大安全事故的监督作用，迫使施工企业高度重视自身的安全生产管理。
      
