各州、市建设局，省招标办，省属建筑业企业：
今年以来，全省建设系统按照上级安排部署，深入学习贯彻国务院《关于进一步加强安全生产工作的决定》、《建设工程安全生产管理条例》、《安全生产许可证条例》，国务院办公厅《关于加强安全生产工作的紧急通知》（国办发明电[2004]7号）和建设部《关于贯彻落实国务院〈关于进一步加强安全生产工作的决定〉的意见》，认真组织开展安全大检查和六月“安全生产月”活动，狠抓各项工作的落实，安全生产形势有所好转，建筑重大事故起数和死亡人数与去年相比有所下降。但是，在六月“安全生产月”活动期间，全省仍然发生了5起四级建筑重大事故，死亡6人，比去年“安全生产月”同期分别上升66.7%和100%。5起事故的情况是：
6月3日，由云南呈贡德华企业集团承建的呈贡县良种场综合楼工程，项目经理徐学楷。在维修井字吊钢绳的过程中发生作业人员头部被卡在上升的吊篮与井架间的事故，造成1人死亡。
6月5日，由富宁县建筑工程公司承建的文山州马关县一中学生宿舍楼工程，项目经理徐川。在进行基础开挖过程中发生土方坍塌事故，造成2人死亡，4人轻伤。
6月13日，由黑龙江省第一建筑工程公司承建的红河州开远电厂爆扩桩工程，项目经理崔瑞华。在26号桩装药过程中发生爆炸事故，造成1人死亡。
6月23日，由江苏天地钢结构有限公司承建的楚雄市开发区公务活动中心工程，项目经理许先锋。在安装九层楼顶夹层玻璃时，发生高坠事故，造成1死亡。
6月29日，由石林城州建筑公司承建的昆明市江东耀龙康城工程，项目经理洪建国。在整改17楼外架安全网时，发生高坠事故，造成1死亡。
以上事故发生在“安全生产月”期间，充分说明了这些施工企业在安全生产管理方面存在薄弱环节，尤其是项目经理对施工现场安全管理不到位，责任制不落实，工人违章操作，冒险蛮干，对“安全生产月”活动不够重视，给我省“安全生产月”活动造成了恶劣影响。为起到警示教育作用，给予上述5家施工企业和项目经理全省通报批评。希望各施工企业引以为戒，加强安全生产管理，认真落实各项措施，认真组织开展好每年一度的“安全生产月”活动，切实提高安全生产水平。
二○○四年八月三十日　　　　 

