
云建建[2004]773号
各州、市建设局（建委），省属建筑业企业：
今年以来，我省建筑安全生产事故不断，尤其是8月以来发生了几起较大事故，安全生产形势依然十分严峻，事故起数和死亡人数在全国31个省、市、自治区中分别排名第11和10位。现将具体情况通报如下：
一、全省建筑安全生产事故情况
（一）总体情况
今年1-9月，全省共发生建筑重大安全事故29起，死亡38人。其中，四级事故27起，死亡29人；三级事故2起，死亡9人。事故总起数和死亡人数与去年同期相比有所下降，但一次死亡3人以上事故分别上升100%和200%，还发生了一起严重的基坑坍塌事故。
（二）事故分布
1、昆明市：发生事故10起，死亡14人。其中四级事故9起，死亡9人；三级事故1起，死亡5人。
2、红河州：发生事故7起，死亡8人。
3、保山市：发生事故3起，死亡3人。
4、文山州：发生事故2起，死亡6人。其中四级事故1起，死亡2人；三级事故1起，死亡4人。
5、曲靖市：发生事故2起，死亡2人。
6、西双版纳州：发生事故2起，死亡2人。
7、思茅市：发生事故2起，死亡2人。
8、楚雄州：发生事故1起，死亡1人。
（三）事故类型统计
1、高处坠落事故11起，死亡11人，占事故总起数的37.9%、死亡总人数的28.9%；
2、物体打击事故4起，死亡4人，占事故总起数的13.8%、死亡总人数的10.5%；
3、中毒事故2起，死亡9人，占事故总起数的6.9%、死亡总人数的23.6%；
4、坍塌事故5起，死亡6人，占事故总起数的17.2%、死亡总人数的15.8%。
5、机械伤害事故3起，死亡3人，占事故总起数的10.3%、死亡总人数的7.9%。
6、触电事故3起，死亡3人，占事故总起数的10.3%、死亡总人数的7.9%。
7、起重伤害事故1起，死亡2人，占事故总起数的3.4%、死亡总人数的5.3%。
8、爆炸事故1起，死亡1人，占事故总起数的3.4%、死亡总人数的2.6%。
（四）典型事故
1、文山州文山县“2.29”有害气体中毒事故
今年2月29日15时左右，由湖南省株洲市市政建设总公司承建的文山城区污水处理截污管网工程，在清理管道作业过程中，工人对45#检查井内污物进行清理，并对做闭水试验的管道堵头进行打凿，抽排管内积水。当堵头打开管内积水流入检查井内，工人上到地面开始抽水后，认为孔小出水太慢，一名工人下井试图扩孔时昏倒，其他工人发现后未采取防护措施相继下井施救，共造成4人死亡。工程监理单位是云南清华碧达监理咨询有限公司。
2、红河州金平县“8.26”吊装事故
今年8月 26日18时30分左右，由个旧市云锡通达工程有限公司承建的金平县大寨乡米厂村金隆有限责任公司镍冶炼厂职工宿舍工程，在用塔式起重机吊卸砼块时，吊斗钢绳断裂，吊斗和砼块将途经工地的一名冶炼厂女工及其不到3岁的儿子砸死。工程监理单位是云南省金吉安建设咨询监理有限公司。
3、昆明市“9.20”有害气体中毒事故
今年9月20日22时左右，由中国铁路工程总公司中标，中铁五局集团公司承建，镇江金山顶管工程有限公司劳务分包的昆明市北京路污水管网（DBM/1.1A标）工程，在顶管施工进行管道内清运土方作业时，3名施工人员昏倒在距W50#作业井38米的作业仓内，仓外施工人员发现后，又有6人在未采取防护措施的情况下相继前往施救，共造成5人死亡，3人受伤的。工程监理单位是云南市政公用建设监理有限公司。
4、昆明市“9.25”基坑坍塌事故
今年9月25日凌晨1时30分左右，由昆明市第二建筑工程公司承建的昆明市鑫益屋业开发有限公司“近水楼台”工程，基坑长61.8米，宽29米，深 9.5米，采用喷锚固壁支护结构。在浇筑基础底板垫层砼时，突降暴雨，基坑东侧横向22米支护结构失效坍塌，造成基坑边昆八中两幢宿舍楼及临街商铺基础悬空，最宽处达2.5m，两幢宿舍间的局部过道及单车棚滑落坑底，宿舍楼局部开裂。所幸未造成人员伤亡，但损失巨大，影响恶劣。工程监理单位是云南世博监理公司。
二、当前我省建筑安全生产存在的主要问题
伤亡事故的不断发生，尤其是群死群伤和影响恶劣事故的发生，充分暴露出我省建筑安全生产工作存在着薄弱环节和不可忽视的问题，暴露出有那么一部分单位，一部分人无视国家法律规定，不重视人民群众生命安全，始终不能深刻认识安全生产工作的极端重要性，不能自觉履行国家法律赋予的安全生产责任，突出表现在：
（一）企业负责人和管理人员不重视安全生产工作，规章制度不健全，职责不清，各级责任制不落实。施工现场预防和控制事故的措施不到位，不能按照国家规定和强制标准实施工程建设。
（二）违法分包、转包，以包代管，包而不管，违反国家基本建设程序实施工程建设。
（三）不按照国家规定对从业人员进行岗位培训和各级安全生产教育、管理人员安全生产法制意识淡薄，疏于管理，作业人员缺乏安全生产常识和技能，违章指挥，冒险蛮干。
（四）不能正确处理效益与安全生产投入的关系，重效益轻安全生产思想突出，侥幸心理严重。不按规定配备劳动安全保护用品，不按标准设置安全防护设施。
（五）有关责任主体安全生产法制观念不强，未认真履行安全生产职责，监理单位未把施工现场安全生产纳入监理工作内容，或流于形式，不抓落实。
（六）监管力量薄弱，监督检查不到位，依法管理力度不够，执法不严，对违法违规行为不能及时、严肃给予查处。
（七）监管体制不顺，有关职能部门在行政审查、审批工作中不按规定把关，漏管、躲避监管现象突出，不能形成全方位、多层次的监管机制等。
当前我省建筑安全生产工作存在的这些问题，归根到底还是没有解决好对安全生产工作重要性的认识问题，在此基础上谈落实各级安全生产责任制，只能是流于形式，做表面文章。说起来都非常重要，真正做起来就显得次要，忙起来可以不要。面对实际，各级建设主管部门，各施工企业有关责任主体，都应当深刻反思。
三、下步工作建议
针对当前形势和问题，各地、各施工企业、有关责任主体务必采取强有力措施，坚决遏制重大事故上升势头，确保我省建筑安全生产形势进一步好转。为此，下一步应切实做好以下工作：
（一）加深对安全生产重要性的认识，认真落实各级安全生产责任制。要清醒地看到，每一起事故都是以人民群众的生命和财产损失为惨痛代价，触目惊心。伤亡事故的不断发生，一次又一次地提醒我们，安全生产必须长抓不懈，决不能有丝毫放松。胡锦涛总书记指出：“安全生产问题，事关人民群众的生命财产安全，事关社会稳定大局。各级领导干部对此要高度重视，努力减少和排除各种重大事故隐患，切实把有关安全生产的各项工作落到实处。”温家宝总理也强调指出：“要进一步完善和落实安全生产的各项政策措施，强化安全生产监管，坚决遏制重大安全事故频发的势头。”党的十六届四中全会把重视安全生产提到加强党的执政能力建设的高度，充分体现了新一代中央领导集体以人为本，关爱人民群众生命财产安全的思想和加强安全生产工作的决心。因此，各级建设主管部门，各施工企业、有关责任主体，务必加深对新形势下做好安全生产工作重要性的认识，增强法制观念，扎扎实实抓好各项落实工作。
（二）依法履行职责，强化建筑安全监管。各级建设主管部门要按照国家有关法律法规的规定，认真履行监管职责，严格实施建设工程安全报监备案制度，建立监督巡查制度，强化对施工现场安全生产的监管，加大对违法违规行为的查处力度。要依照国家有关规定，结合本地实际，健全各项规章制度，并严格执行。要切实解决监管力量不足，监管不到位，执法不严，查处不力等问题。要把安全生产责任制落实到行政管理的各个环节，在资质资格审查审批、招投标、施工许可证颁发等各环节要依照相关规定把好安全准入关。各施工单位，有关责任主体必须依法履行安全生产职责和义务，健全安全生产保障体系，落实安全生产各项措施，严格按照国家规定、标准实施工程建设。
（三）针对事故多发环节、部位，认真组织开展各类专项整治。从统计情况可看出，高坠、物体打击、有害气体中毒、坍塌、触电、机械伤害事故发生率较高，因此要针对性地开展专项整治。整治的主要内容是：严格按照国家规定和行业标准设置安全防护装置，配备安全防护用具用品，使用标准工具和电器设备，配置有害气体检测设施设备，岗位安全教育培训，各级责任制度建立和落实，应急预案及救援措施等。
针对昆明市“9.25”基坑坍塌事故，各地要举一反三，引以为戒，结合实际开展基坑安全专项整治。一是立即组织开展基坑安全大检查，对检查出的问题要责令有关单位限期整改，消除隐患并跟踪督查落实；二是凡新开工基坑项目，勘察、设计、施工、监理单位必须严格执行国家标准和有关规定，要充分考虑基坑施工对周边建筑物、地下设施等造成的不安全因素，从地质勘察、基坑围护设计，方案论证，基坑围护施工及监理，要层层把关，确保万无一失。建筑安全监管部门必须依法建立监管制度，严格进行监督检查，对不按标准、规定执行的，依法严肃查处。
（四）省建设厅在今年12月将组织开展建筑安全生产执法大检查，各地要先期进行检查，治理整顿。
昆明市建设局要督促有关部门对“9.25”基坑坍塌事故进行调查，调查结果尽快上报省厅，并按照“四不放过”原则，查处有关责任单位和人员。按照建设部要求，针对“9.20”事故就加强昆明市建筑安全监督管理 工作的整改措施于10月28日前上报省厅。
附件：建设部《关于近期发生的两起建筑施工重大伤亡事故的紧急通报》（略）
二○○四年十月二十五日　　　　 

