 各有关单位：
今年11月份，我市建筑施工安全事故呈上升态势，近期发生建筑施工四级安全事故3宗，死亡3人，安全生产形势异常严峻。为进一步做好我市建筑施工安全工作，遏制重大建筑施工安全事故的发生，现将我市11月份的建筑施工安全事故通报如下：
一、2004年11月15日，广州市天河区珠江新城Ι2-5项目发生一宗高处坠物打击事故，死亡1人。该工程建设单位为保利房地产股份有限公司，施工单位为广州富利建筑安装工程有限公司，项目经理石劭明，监理单位为广州市广州工程建设监理有限公司。瓦工姜川在工地地面搅拌砂浆，13时35分左右被一根长度约2.2米Φ22的钢筋高处坠落横击头部死亡。
二、2004年11月22日，广州大道南地段逸景翠园东区B22栋发生一宗高处坠落事故，死亡1人。该工程建设单位为合生乐景房地产有限公司，施工单位为广东珠江工程总承包有限公司，项目经理王业明，监理单位为广保建设工程监理有限公司。工人郭声才于6时40分左右不慎失足坠落楼面身亡。
三、2004年11月23日，广州市黄埔区中山大道北黄埔支线以南的金碧花园二期项目发生一宗高处坠物打击事故，死亡1人。该工程建设单位为广州市俊汇房地产开发有限公司，施工单位为广东金辉华工程有限公司，项目经理罗业洛，监理单位为恒大监理有限公司。钢筋工杨正中在地面作业时被高处坠落的钢管击中头部后当场死亡。
以上事故正在调查处理中，一旦责任认定清楚，我们将依照《安全生产法》和《建设工程安全生产管理条例》等有关法律、法规的规定，对事故责任单位和责任人员进行严肃处理，并将处理结果进行通报。请各建设单位、施工企业、监理企业及项目班子成员要引以为戒，高度重视安全生产，采取切实有效措施，狠抓安全生产责任落实，杜绝安全事故发生。
广州市建委办公室    

二○○四年十一月二十六日

