
各市、州、直管市，神农架林区（建委）建设局：
2004年，全省各级建设行政主管部门坚持以人为本，深入宣传贯彻《国务院关于进一步加强安全生产工作的决定》、《建设工程安全生产管理条例》和《安全生产许可证条例》，建立全省建设工程安全生产控制指标体系和安全生产责任网络，落实各级安全生产责任制，咬定安全生产工作目标不放松。通过全省各级建设系统的共同努力，我省建设工程安全生产形势有所好转，与去年相比全省建筑工程安全事故呈下降趋势。截止12月底，全省全年共发生4级以上重大安全事故45起，死亡48人，重伤9人。与去年相比事故起数下降 10％，死亡人数下降18。6％。
事故的类别，伤亡人数及占死亡人数之比见下表：
现将发生事故的具体情况通报如下：
一、1月6日，荆门市金宁建设有限公司承建的荆门市葡萄园小区9#住宅楼工程，施工人员罗大平（男，28岁）在拆除龙门架时，事前未做安全检查，安全带佩带不规范，因手动葫芦破裂导致天梁下滑，人随之从高处坠落，经抢救无效死亡。
二、3月8日，嘉鱼县住宅建设工程公司承建的嘉鱼县连江广场工程，现场管理人员袁新才（男，51岁）到六楼检查施工现场情况时，因安全防护不严密，人随倾倒的墙体一起坠落，导致死亡。
三、3月9日，湖南怀化市中方县建筑工程公司承建的鹤峰商厦工程，在拆除龙门吊施工作业时， 因现场安全防护措施不到位，架子工王：代军（男，40岁）不慎从7米高处坠落，经抢救无效死亡。
四、3月13日，湖北民族建筑工程公司承建的武汉市青青美庐一期1#楼工程，焊工徐军芳（男，35岁）在转场作业时，违章操作且无安全防护措施，从10楼高处坠落致死。
五、3月16日，荆门市宏厦教育建安有限责任公司承建的荆门市石化二小教学楼工程，因操作平台安全防护措施不到位，瓦工胡广孝（男，34岁）在粉刷五楼窗套时，不慎坠落致死。
六、3月18日，十堰市天厦建筑有限公司承建的郧西县公路段车库综合楼工程，钢筋工申军（男，30岁）在进行三层梁钢筋绑扎施工作业时，不慎触碰高压电线，经抢救无效死亡。
七、3月19日，武汉东建集团公司承建的武汉金航贸易发展公司工业厂房3#车间工程，汽车吊司机熊树发（男，44岁）在进行桩基架体第二节吊装时，因操作不当导致吊绳绷断，致使该节架体砸向操作室内，将本人挤压致死。
八、4月9日，湖北鄂东桩基工程公司承建的武汉市武昌中南路工行广场基础工程，工人柯于常（男，43岁）在进行人工挖孔桩护壁作业时， 因突发泥浆涌入，导致被埋入6米深挖孔桩井内，时间过长，窒息死亡。
九、4月24日，巴东兴东建筑总公司承建的鹤峰县法院审判庭工程，在对六楼电梯井口进行封闭施工时，因安全防护不严，砌砖瓦工向光宇（男，19岁）从23米高处坠落，经抢救无效死亡。
十、4月29日，中建七局五公司承建的武汉德盛大厦工程，瓦工罗小明（男，43岁）在12层管道井施工作业时， 因无安全防护措施，不慎坠落而亡。
十一、5月3日，红安县建筑安装工程公司承建的红安县供销社蓝天广场工程，工人刘泽江没正确佩戴安全帽（末系好下颚带），且作业时违反操作程序和规程，由二楼楼梯口坠地而亡。
十二、5月8日，重庆凤山建筑工程有限公司承建的恩施市金三角休闲购物广场商业楼工程，因安全防护措施不严，木工唐孝培（男，34岁）在顶层临边拆模时坠落，经救治无效死亡。
十三、5月9日，建始县长兴建筑安装装潢有限责任公司承建的建始县奎星花园工程，因施工企业违反相关规定和规程，用砖墙做挡土墙倾倒建筑垃圾，造成墙体倒塌，砸死木工杨平（男，36岁）。
十四、5月9日，湖北省第三建筑工程公司第二分公司承建的枝江市欧岛花园1-5#楼工程，因脚手架搭设不规范，脚手板未满铺，安全防护不够严密，油漆工周爱平（男，17岁）进行外墙涂料施工时，不慎坠地身亡。
十五、5月10日，武汉市洪山区南湖建筑公司承建的武汉职业技术学院西山学生公寓楼工程，英山国富建筑劳务有限公司（劳务分包）人员在使用物料提升机转运钢管时，钢管滑落，坠地反弹击中工人熊悦林（男，40岁），经救治无效死亡。
十六、5月14日，广西建工集团武汉分公司承建的武汉科技学院新校区学生公寓工程，在浇注6层坡屋面混凝土时，因模板突然坍塌，造成工人易家银（男，53岁）当场被砸死。
十七、5月17日，浙江国泰建设集团承建的武汉市锦绣人家5#楼工程，在使用塔吊吊装钢管时；因钢丝绳断裂，致使坠落钢管将路人张迟妹（女，72岁）砸死。
十八、5月19日，重庆宏欣建筑有限公司宜昌分公司承建的宜昌开发区家私博展中心工程， 因吊装人员操作失误，在吊装E5号钢柱时，致使工人金河被失控钢柱撞死。
十九、5月19日，武汉玲鹿建材有限公司承建的高尔夫城市花园二期301#楼外墙涂料工程，因违规使用自制吊篮，导致工人田明全（男，23岁）施工时不慎坠落，经救治无效死亡。
二十、5月21日，武汉市蔡甸建筑开发集团有限公司承建的佳和馨居6#楼工程， 因临边防护不严，泥工李德方（男，42岁）在5楼施工时，不慎坠地身亡。
二十一、6月2日，石首市建设总公司承建的石首市公安局住宅楼工程，因现场临边防护措施不严，工人刘红珥（女，32岁）未带安全帽作业，在进行砌筑作业时不慎坠落，当场死亡。
二十二、6月5日，湖北君泰城市建设工程有限公司承建的碧湖庭居工程，泥工汪加（男，19岁）在对4#楼外墙面砖勾缝作业时，因违规施工且末佩戴安全带，不慎坠地死亡。
二十三、6月7日，湖北江天建设集团有限公司承建的黄石市颐阳苑30#住宅楼工程，施工人员叶贤双（男，57岁）作业时末系安全带，在进行附墙吊工作平台调整时，不慎被自由坠落的工作平台挂落，经救治无效死亡。
二十四、6月9日，洪湖市宏达建筑公司承建的洪湖市电力总公司城东供电所营业大楼工程，施工人员杨传晋（男，58岁）违反操作规程，违章作业施工，从脚手架不慎坠地身亡。
二十五、6月10日，荆州市天力金属公司表面处理车间工地，在现场吊装钢筋砼立柱时，无人指挥，违规作业，造成施工人员陶群英（女，34岁）被挤压重伤，经救治无效死亡。
二十六、6月10日，湖北江天建设集团有限公司承建的大冶市馨园小区16栋工程，工人冯加利（男，37岁）突发癫痫疾病，从操作平台摔下，经救治无效死亡。
二十七、6月26日，湖北江天建设集团有限公司承建的黄石市颐阳苑38、39#住宅楼工程，工人万启咏（男，42岁）因不慎倒栽到桩井内，经救治无效死亡。
二十八、7月20日，浙江中博建设有限公司承建的武汉市学雅芳邻小区8#楼工程，在使用塔吊运加气混凝土砌块时，吊架中砌块坠落，将地面工人卢德国（男，51岁）当场砸死。
二十九、8月19日，黄石市天瑞市政工程公司承建的黄石市快速路下陆段道路工程， 因现场沟槽一侧土体突然坍塌，导致工人徐维国、费久师、费久利三人被埋，后经救治无效死亡。
三十、8月25日，松滋市建筑工程总公司承建的松滋市新江口镇保丰桥小区12#楼工程，工人陈宝勤（男，50岁）违反规定翻越三楼灶台，不慎坠地身亡。
三十一、8月29日，中国水利水电第五工程局承建的武汉蔡甸马鞍山隧道工程，在山南出口明洞段安装中隔墙的基础钢筋过程中，突然出现坍塌，致使施工人员邱义华（男，47岁）死亡。三人受伤。
三十二、9月7日，宜城市第四建筑安装有限责任公司承建的宜城市建材大市场3#楼工程中，因施工人员在安装空心板时操作失误，致使安装工人聂万成（男，47岁）被甩落坠地身亡。
三十三、9月19日，武汉新房建筑工程有限公司承建的东方花城9#楼工程， 因对施工现场安全防护不严，致使工人余能善（男，45岁）被从11楼脚手架上掉下的钢管击中，经救治无效死亡。
三十四、9月21日，中国化学工程第十六建设公司承建的咸宁市鄂南高级中学教师公寓工程，因安全防护措施不完善，油漆工舒型卓（男，18岁）在进行三楼外墙油漆作业时，不慎坠落致死。
三十五、9月25日，恩施州建筑安装总公司承建的湖北民族学院科技中心工程（工程已移交甲方使用），清洁工胡桂明 （男，51岁）在清扫坡屋面时，因滑跌造成安全绳断裂，坠地死亡。
三十六、10月4日，荆州市天隆建设集团有限公司承建的湖北白云边股份有限公司42*酒库工程，因施工人员违反操作规程，且作业时未带安全带，致使杂工覃章庆（男，36岁）在拆模板时从高处坠地，经救治无效死亡。
三十七、10月17日，武汉丰太建筑有限公司承建的汉口花园17#楼工程，因散装水泥罐车卸货时操作失误，车辆撞击水泥塔罐支架，导致水泥塔罐倒塌，将邻近食堂和民工棚砸榻，造成工人何裕胜（男，40岁）死亡。
三十八、11月21日，浙江中博建设有限公司武汉分公司承建的汉口远东花苑工程，在用塔吊料斗运货时，因主吊钩钢丝绳断裂，致使料斗坠落击中脚手架，将架体上作业人员吴敏（男，18岁）震落坠地，经抢救无效死亡。
三十九、11月23日，随州市第二建筑工程公司承建的随州市三峡物质公司商住楼工程，因施工前安全检查不到位，导致在拆卸物料提升机时，平台钢丝绳断裂吊篮坠落，造成施工人员王文新（男，46岁）摔死。
四十、11月24日，襄樊市建设工程公司承建的宜城市京忠花园工程，因临边防护措施不严，施工人员叶继成（男，48岁） 不慎从大门通道失足坠落至一楼地面，经抢救无效死亡。
四十一、12月1日，石首市第一建筑工程公司承建的石首市人民医院住宅楼B栋工程，因吊篮安全防护门缺失，且操作人员失误，导致空斗车从吊篮中冲出坠落，致使工长郭先云（男， 38岁）被砸中致死。
四十二、12月2日，随州市西城建筑公司承建的随州市乐园小区3#楼工程，因在三楼预制板上堆砖过多，造成预制楼板断裂，致使现场施工人员赵善芳（女，40岁）随砖块一起坠致一楼，经抢救无效死亡。
四十三、12月5日，武汉新房建筑工程有限公司承建的东方花城34#楼工程，因对电梯井口安全防护不严密，导致工人罗振喜（男，37岁）误入七楼电梯井口，当场摔死。
四十四、12月10日，孝感市楚厦建筑公司武汉分公司承建的武汉七星南湖花园9#楼工程，因主塔起重吊臂斜拉杆连接末固定到位，施工人员便进行起重臂上面的斜拉杆安装，造成斜拉杆向外甩出，造成安装工郑雄国（男，39岁）摔落坠地，地面施工人员杨志云（男，30岁）头部被砸，二人经救治无效死亡。
四十五、12月12日，河南省开封天元网架工程有限公司承建的青山热电社区职工健身房工程，在进行屋面网架施工时，因安装人员崔新奇（男，33岁）解开安全带进行换位施工，不慎从作业处坠落，当场死亡。
从2004年全省建筑安全事故统计数字来看，事故类型仍以“五大伤害”为主，高处坠落、物体打击、施工坍塌、起重伤害和触电事故起数占事故总数的95％以上，其中以高处坠落事故发生率最高，占事故总数的近60％。从事故原因分析来看，施工现场防护不严和个人安全意识不到位占主要原因：一是有章不循、冒险蛮干。施工企业对职工上岗前的三级安全教育没有落实，流于形式，安全教育培训费用无计划，且投入不足，多为师傅带徒弟，老的带新的教育方式，造成安全管理人员和作业人员安全生产意识不强。由于施工企业人员流动性强，且大都来自农村，所受安全生产技术教育不多，加之企业对人员管理随意性强，作业人员违反安全生产操作规程现象比较普遍，违章操作事故防不胜防。二是以包代管、管理薄弱。部分施工企业把安全生产同经济效益对立起来，对安全生产舍不得投入，对安全生产工作抱有侥幸心理，施工现场安全防护措施落实不到位。尤其是部分乡镇和县市的安全生产水平低下，施工企业管理层人员素质不高，一些城郊结合部和私人建房的施。工现场，安全防护存在隐患较多，安全生产还在低水平上运行。
各地建设行政主管部门和建筑安全监督机构接此通报后，务必引起高度重视，仔细分析本地事故类型及原因，认真找准薄弱环节，有的放矢地实行专项整治，不断地提升本地的安全生产水平。同时，借助安全生产评价和核发企业安全生产许可证工作，指导施工企业完善建立安全生产保障体系，落实企业三类人员安全生产考核工作，努力提高行业安全生产的基础素质，致力于建立安全生产的长效机制，进一步夯实本地安全生产工作的基础。
附：2004年湖北省建筑施工安全事故明细表（略）
湖北省建设厅   
二○○五年二月二日
