各市、州建设局（建委），省直有关厅（局、总公司），有关施工企业：
2004年，全省工程建设系统以邓小平理论和“三个代表”的重要思想为指导，认真贯彻党的十六大精神，在省委、省政府的正确领导和省安委会的指导下，全面贯彻实施《安全生产法》及《建设工程安全生产管理条例》、《安全生产许可证条例》，从讲政治、促发展、保稳定的大局出发，狠抓安全责任的落实，强化监督管理，加大检查力度，开展专项整治活动，加强和严肃事故处理，严格执行建筑工程安全条件备案及施工安全阶段评价制度，全面开展施工现场意外伤害保险制度的实施，安全生产工作取得了显著的成效，全省共发生四级以上重大建筑安全事故44起，死亡52人，与去年相比事故起数上升2.3%，死亡人数下降 10.3%：其中发生三级以上重大事故2起，死亡8人，与去年相比事故起数下降50%，死亡人数下降38.5%。全省建筑工程百亿元产值死亡率为 10.8，较去年下降2.85。但是，应当清醒的看到，我省建筑施工重大安全事故频发的局面并没有得到根本扭转，建筑工程百亿元产值死亡率和较全国平均水平仍存在一定差离，全省工程建设领域安全生产形势依然十分严峻。为了进一步加强工程建设安全生产监督管理，落实安全生产责任制，按照“四不放过”的原则对事故进行处理，并充分发挥教育、惩戒、警示作用，提高全行业安全生产工作的认识，采取有力措施，遏止死亡事故频发的势头，现将2004年全省建筑施工死亡安全事故情况及依法处理结果通报如下：
一、庄浪县水洛镇贺庄村综合楼“6·5”起重伤害重大安全事故
（一）事故概况
2004年6月5日10时20分，由庄浪县宏达建筑安装有限责任公司施工的庄浪县水洛镇贺庄村综合楼工程在拆卸塔机时发生塔臂坠落事故，造成5人死亡、 2人重伤，直接经济损失30万元。经查，这是一起由于违章指挥、违章作业、盲目蛮干，安全管理严重不到位造成的重大责任事故。
（二）处理决定
l、省安全生产监督管理局等有关部门已依照有关法律、法规对有关责任单位和责任人进行处理。
2、省建设厅根据《中华人民共和国建筑法》、《中华人民共和国安全生产法》、《建设工程安全生产管理条例》、《安全生产许可证条例》（以下简称“两法两条例”）等有关法律法规规定，决定对该事故责任单位及责任人处理如下：
1）庄浪县宏达建筑安装工程公司未能制定塔机拆卸施工方案，在无塔机拆卸资质、作业现场安全防护设施严重不足，作业人员无操作资格的情况下，违章指挥，冒险作业，对事故负有直接责任，决定对庄浪县宏达建筑安装工程公司暂扣安全生产许可证半年并全省通报批评。
2）庄浪县宏达建筑安装工程公司第八项目部安全规章制度不健全，安全生产责任制不落实，项目经理赵鹏山对这起事故负有主要管理责任，决定吊销赵鹏山三级项目经理资质，终身不得重新申报。
3）责成平凉市建设局督促庄浪县宏达建筑安装工程公司进行停业整顿，并对其他有关责任人按规定进行处理，处理结果报省建设厅，整顿结果经平凉市建设安监站复查通过后方可恢复营业。
二、武威市银城小区8#楼“10.6”中毒窒息重大安全事故
（一）事故概况
2004年10月6日10时50分，由武威市第四建筑工程公司承建的武威市银城花园住宅小区8#楼工程发生一氧化碳中毒事故，造成3人死亡，直接经济损失25万元。经查，这是一起施工单位现场管理和对农民工的安全教育培训不到位，对有关规定监督执行不力造成的重大责任事故。
（二）处理决定
1、省安全监督管理局等有关部门将依照有关法律、法规对有关责任单位和责任人进行处理。
2、省建设厅根据“两法两条例”等法律法规，决定对该事故责任单位及责任人处理如下：
1）武威市第四建筑工程公司对施工现场管理和对农民工的安全教育培训不到位，对事故负有一定责任，决定对武威市第四建筑工程公司暂扣安全生产许可证3个月并全省通报批评。
2）武威市第四建筑工程公司第一工程处项目部虽然在事前传达了有关文件要求并做出了不得私自动火的要求，但监督执行不力，项目经理张泽年对事故负有一定的责任，决定吊销其二级项目经理资质，五年内不得重新申报。
3）责成武威市建设局督促武威市第四建筑工程公司进行整顿，并对其他有关责任人按规定进行处理，处理结果报省建设厅，整顿结果经武威市建设安监站复查通过后方可恢复营业。
三、兰州市天星科技园“4·23”起重伤害死亡事故
（一）事故概况
2004年4月23日22时40分，由兰州市二建集团公司承建的天星科技园9#商住楼工程发生塔机料斗坠落事故，造成2人死亡，经查，这是一起违章作业造成的较重大责任事故。
（二）处理决定
1、兰州市安全生产监督管理局已依照有关法律、法规对有关责任单位和责任人进行处理。
2、省建设厅根据“两法两条例”等法律法规，决定对该事故责任单位及责任人处理如下：
1）对事故责任单位兰州市二建集团公司予以全省通报批评，责成其限期整顿，由省安监总站进行复查，并将整顿结果报省建设厅。
2）吊销该工程项目经理刘富海三级项目经理资质。
3）责成兰州市建委对有关责任人按规定进行处理，处理结果报省建设厅。
四、平凉市崆峒区柳湖乡政府办公楼“9.1”高处坠落死亡事故
（一）事故概况
2004年9月1日9时30分，由西航铝业添安装饰公司承建的平凉市崆峒区柳湖乡政府办公楼外墙铝板装饰工程在进行外墙顶部安装时发生高处坠落事故，造成2人死亡。经查，这是一起由于施工现场安全管理不到位、违章作业造成的较重大责任事故。
（二）处理结果
1、平凉市安全生产监督管理局等有关部门已依照有关法律。法规对有关责任单位和责任人进行处理。
2、省建设厅根据“两法两条例”等法律、法规，决定对该事故责任单位及责任人处理如下：
1）对事故主要责任单位西航铝业添安装饰公司予以全省通报批评，三年内（2005年至2007年）不得进甘施工，并将处理结果抄送陕西省建设厅。
2）建议陕西省建设厅吊销该工程项目经理崔忠实三级项目经理资质，并按规定对其他有关责任人按规定进行处理。
五、四起存在违法发包、无证施工行为的工程建设责任事故
（一）事故概况
1、2004年6月2日，由无资质的杨二洒个体包工队施工的嘉峪关市糖酒副食公司储运科综合办公楼拆除工程发生物体打击事故，造成1人死亡。经查，这是一起违章作业引起的责任事故，该事故责任人杨二洒无项目经理资质。
2、2004年6月15日，金川集团工程建设公司所属金川科技园区自备搅拌站进行作业时发生机具伤害事故，造成1人死亡。经查，这是一起违章作业引起的责任事故。该事故主要责任人张连民无项目经理资质。
3、2004年7月22日，由成都启典建筑拆迁有限公司（未办理进甘施工备案）施工的兰百大楼拆除工程发生坍塌事故，造成1人死亡。经查，这是一起违章作业引起的责任事故。该事故主要责任人周文无项目经理资质。
4、2004年8月8日，由无资质的马兴民个体包工队施工的合作一中临街拆除工程发生坍塌事故，造成1人死亡。经查，这是一起违章作业引起的责任事故。该事故主要责任人马尤四夫无项目经理资质。
（二）处理决定
1、以上事故发生所在地安全生产监督管理局等有关部门已依照有关法律、法规对有关责任单位和责任人进行了处理。
2、省建设厅根据；“两法两条例”等法律、法规，决定对以上事故责任单位及责任人处理如下：
1）立即解散对以上事故负有主要责任的杨二洒个体包工队、马兴民个体包工队，清退成都启典建筑拆迁有限公司（五年内不得进甘施工），主要责任人杨二洒、张连民、周文、马兴民、马尤四夫今后不得在甘从事工程建设施工行业管理岗位工作。
2）对使用不具备资质施工队伍及个人的嘉峪关市糖酒副食公司、金川科技园区项目部、兰州民百（集团）股份有限公司、合作一中予以全省通报批评，并由其上级主管部门对有关责任人按规定进行处理，处理结果报省建设厅。
六、三十六起工程建设责任事故
（一）事故概况
1、2004年2月25日，由天水市第二建筑工程公司承建的天水星火大家园3#楼工程发生物体打击事故，造成1人死亡。该工程项目经理杨景元为二级资质。
2、2004年3月7日，由酒钢冶金建设公司承建的酒钢200万吨热轧薄板工程区域外综合管网工程发生坍塌事故，造成1人死亡，该工程项目经理李得义为三级资质。
3、2004年3月21日，由甘肃鑫隆建筑工程有限责任公司承建的张掖市甘州区马可·波罗街B区8#住宅楼发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理李建春为三级资质。
4、2004年4月12日，由浙江宏成建设工程有限责任公司承建的白银新世纪二期8#住宅楼工程发生物体打击事故，造成1人死亡。该工程项目经理裴润福为三级资质。
5、2004年4月30日，由庆阳市建筑安装工程有限责任公司承建的庆阳市华池县白马乡政府办公楼工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理栗永明为三级资质。
6、2004年5月6日，由中铁一局市政环保工程总公司承建的金昌市污水处理厂工程发生机具伤害事故，造成1人死亡。该工程项目经理杜柏峰为一级资质。
7、2004年5月9日，由天水市第二建筑工程公司承建的天水市清水县水利局1#住宅楼工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理刘海峰为三级资质。
8、2004年5月18日，由甘肃省第三建筑工程公司承建的兰州市北面滩新村4#住宅楼工程发生物体打击事故，造成1人死亡。该工程项目经理赵增国为二级资质。
9、2004年5月19日，由甘肃宁县太昌建筑安装工程公司承建的庆阳市宁县一中1#学生宿舍楼工程发生物体打击事故，造成1人死亡。该工程项目经理肖永年为三级资质。
10、2004年6月6日，由兰州西铁建筑安装有限责任公司承建的兰州市陇桥学院科技信息楼工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理刘继虎为三级资质。
11、2004年6月19日，由正宁县鑫隆建筑安装有限责任公司承建的庆阳市正宁县金牛公司住宅楼工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理刘宏涛为三级资质。
12、2004年6月23日，由中圆建业总公司承建的酒泉市金塔县金塔公园改造工程发生触电事故，造成1人死亡。该工程项目经理李兴华为二级资质。
13、2004年6月24日，由甘肃兴新住宅建设有限公司承建的省科学院生物所基地简易生产房工程发生触电事故，造成1人死亡。该工程项目经理候蓓为三级资质。
14、2004年6月29日，由庆阳市西峰第一建筑工程有限公司承建的庆阳市西峰区房产局东湖安居小区21#楼工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理左剑锋为三级资质。
15、2004年6月30日，由临洮三易建筑安装工程有限责任公司承建的兰州新派克仓储有限公司综合楼工程发生起重伤害事故，造成1人死亡。该工程项目经理李志东为二级资质。
16、2004年7月1日，由甘肃矿区华原建筑安装工程有限责任公司承建的四零四职工生活基地兰泽园2A-8#楼发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理刘凯为二级资质。
17、2004年7月12日，由甘肃省长城建筑工程总公司承建的兰州乾盛房地产开发公司东湖小区28#楼工程发生物体打击事故，造成1人死亡。该工程项目经理杜永利为一级资质。
18、2004年7月14日，由定西市广厦建筑安装有限责任公司承建的定西市房产公司服务楼工程发生触电事故，造成1人死亡。该工程项目经理张强为三级资质。
19、2004年7月17日，由定西市安定区第三建筑公司承建的定西市安定区废弃给水管开挖工程发生坍塌事故，造成1人死亡。该工程项目经理吴义为三级资质。
20、2004年7月17日，由白银公司建筑安装有限责任公司承建的白银市白银区永丰街C区24#住宅楼工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理吴刚为一级资质。
21、2004年7月20日，由甘肃省第二建筑工程公司承建的甘肃省送变电公司建兰西络1#住宅楼工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理伊军为二级资质。
22、2004年7月27日，由甘肃省正茂建设工程公司承建的甘肃正茂房地产公司海龙花园6#楼工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理韩卫东为三级资质。
23、2004年8月3日，由庆阳市建筑安装工程有限责任公司承建的和水县林业总厂住宅楼工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理吴天荣为二级资质。
24、2004年8月5日，由庆阳市兴盛建筑安装工程有限责任公司承建的庆阳市西峰区世纪新村D#住宅楼工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理文贵禄为二级资质。
25、2004年8月5日，由红古区海龙建筑工程公司承建的红古龙头小区4#楼工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理王富寿为三级资质。
26、2004年8月25日，由白银西区盛发建筑安装有限公司承建的白银市白银西区房地产开发公司西区商住楼工程发生高处坠事故，造成1人死亡。该工程项目经理裴润福为三级资质。
27、2004年8月25日，由甘肃中原消防工程有限责任公司承建的望河丽景消防工程发生触电事故，造成1人死亡。该工程项目经理汤桂祥为二级资质。
28、2004年9月1日，由甘肃宏远建筑机械化工程有限公司承建的东岗五号街坊7#、8#楼工程发生物体打击事故，造成1人死亡。该工程项目经理祁国义为三级资质。
29、2004年9月15日，由甘肃龙泰矿业集团有限责任公司承建的酒钢炼钢转炉大型化改造工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理苗生波为二级资质。
30、2004年9月19日，由金昌市建筑工程总公司承建的金昌市永昌县北海龙园5#住宅楼工程发生触电事故，造成1人死亡。该工程项目经理陈宝山为三级资质。
31、2004年9月20日，由甘肃临夏县明丰建筑公司承建的甘南州合作市一中教学楼工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理鲁振林为二级资质。
32、2004年10月15日，由甘肃省长城建筑工程总公司承建的兰州市金地花园2#楼工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理宋久新为一级资质。
33、2004年10月17日，由中国水利水电第五工程局承建的四零四厂引水枢纽改造工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理王金平为二级资质（四川省建设厅颁发）。
34、2004年11月5日，由文县市政建筑公司承建的文县马家街富庭苑住宅楼工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理蒋学富为三级资质。
35、2004年12月11日，由中国二冶纪元公司承建的酒钢炼钢大型化工改造供料通廊2#转运站工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项；目经理刘启超为四级资质（内蒙古自治区建设厅颁发）。
36、2004年12月17日，由甘肃省七建集团公司承建的兰州市金色家园工程发生高处坠落事故，造成1人死亡。该工程项目经理张吴为一级资质。
（二）处理决定
1、以上事故发生所在市（州、地）安全监督管理局等有关部门已依照有关法律、法规对有关责任单位和责任人进行处理。
2、省建设厅根据“两法两条例”等法律、法规，决定对以上事故责任单位及责任人处理如下：
1）对以上事故主要责任单位天水市第二建筑工程公司、酒钢冶金建设公司、甘肃鑫隆建筑工程有限责任公司。浙江宏成建设工程有限责任公司、庆阳市建筑安装工程有限责任公司。中铁一局市政环保工程总公司、甘肃省第三建筑工程公司。甘肃宁县太昌建筑安装工程公司、兰州西铁建筑安装有限责任公司、正宁县鑫隆建筑安装有限责任公司、中圆建业总公司、甘肃兴新住宅建设有限公司、庆阳市西峰第一建筑工程有限公司、临洮三易建筑安装工程有限责任公司、甘肃矿区华原建筑安装工程有限责任公司、甘肃省长城建筑工程总公司、定西市广厦建筑安装有限责任公司、定西市安定区第三建筑公司、白银公司建筑安装有限责任公司、甘肃省第二建筑工程公司、甘肃省正茂建设工程公司、庆阳市兴盛建筑安装工程有限责任公司、红古区海龙建筑工程公司、白银西区盛发建筑安装工程有限公司、甘肃中原消防工程有限责任公司、甘肃宏远建筑机械化工程有限公司、甘肃龙泰矿业集团有限责任公司、金昌市建筑工程总公司、甘肃临夏明丰建筑公司、中国水利水电第五工程局、文县市政建筑公司、中园二冶纪元公司。甘肃省七建集团公司予以全省通报批评并限期整顿，由单位所在市（州、地）建设安全监督机构进行复查，整顿结果报单位所在市（州、地）建设行政主管部门。
2）将项目经理杜柏峰、杜永利、吴刚，宋久新、张昊一级资质降为二级资质，报请建设部核准。
3）将项目经理杨景元、赵增国、李兴华、李志东、刘凯、伊军、吴天荣、文贵禄、汤桂祥、苗生波、鲁振林二级资质降为三级资质。
4）吊销李得义、李建春、栗永明、刘海峰、肖永年。刘继虎、刘宏涛、候蓓、左剑锋、张强、吴义、韩卫东、王富寿、裴润福、祁国义、陈宝山、蒋学富三级项目经理资质。
5）建议浙江省建设厅吊销虞玉孝项目经理资质，建议四川省建设厅吊销王金平项目经理资质，建议内蒙古自治区建设厅吊销刘启超项目经理资质，以上3人终身不得在甘担任项目经理职务。
6）责成事故所在地建设行政主管部门对事故其他有关责任人按规定进行处理，处理结果报送省建设厅。
以上受到处理的单位及个人均记入甘肃省建设安全生产不良行为记录。
各有关单位及各市（州、地）建设行政主管部门在接到通报后要立即按通报要求落实整顿和处理工作。要吸取以上死亡事故的教训，加强领导，牢固树立“安全第一、预防为主”的思想，将建设安全生产管理工作与保持共产党员先进性教育活动工作紧密结合起来，严格落实安全生产责任制，加强各级人员的安全培训教育，提高安全防范意识，强化施工全过程的安全监控，做到安全管理制度横向到边，纵向到底，严格督促执行，不留死角，不留盲点。各有关部门和单位将事故处理结果于 4月15日前报送省建设厅备案。

甘肃省建设厅    
二○○五年三月十一日

