各市（州）住房城乡建设局，贵安新区规划建设管理局，仁怀市、威宁县住房和城乡建设局，贵州建工集团有限公司、中铁五局（集团）有限公司、中国建筑第四工程局有限公司贵州总部、中国水利水电第九工程局有限公司、七冶建设有限责任公司，各有关单位：
为贯彻落实《建筑法》、《安全生产法》《建设工程安全生产管理条例》《建设工程质量管理条例》和《工程质量治理两年行动方案》（建市[2014]130号），2015年5月26日至5月28日，我厅第八组对黔南州的都匀市、三都县进行了建筑工程质量安全督查执法检查。现将检查情况通报如下。
一、基本情况
本次建筑工程质量安全督查执法检查共抽查了4个在建工程，总建筑面积175892平方米，其中，都匀市项目2个，三都县项目2个。检查的主要内容包括住房城乡建设主管部门和工程建设各参建方履行法定安全生产职责情况（含在建项目执行计划生育政策情况、消防安全管理情况、大气污染防治情况、食堂食品安全管理情况），工程实体质量安全生产状况等。
从检查情况看，本次抽查的工程总体上能按照国家有关工程建设法律法规和强制性标准进行建设，多数项目的参建方安全行为还是比较规范，基本能认真履行法定安全生产职责，施工安全生产处于受控状况。据统计，在474项检查内容中，符合项为416项、不符合项58项，分别占总检查项的87.76 %、12.24%。其中，都匀市普罗旺斯工程、三都水族自治县农村信用合作联社办公大楼工程检查情况较好，受检查工程符合项率在90%以上，如都匀市普罗旺斯工程的现场采用工具定型化防护设施、搅拌机防尘防护房整洁有效、临时施工用电采用建设部推广使用的可视透明电器、各种专项方案齐全，编制、审核、批准、交底、验收程序完善、现场已初见成效、现场防污染措施较好，特别是楼面临时拦水线，让雨水和施工用水有组织排放，保持施工现场整洁、全面深入开展全国建设工程两年质量治理工作，资料完备；三都水族自治县农村信用合作联社办公大楼工程各种专项方案齐全，编制、审核、批准、交底、验收程序完善。
另外对三都县亿丰国际商贸城工程、南州国际.清华苑7号楼及地下室工程2个项目存在的问题下发了《贵州省建筑工程质量安全检查情况通知书》。
二、存在的主要问题
（一）现场安全方面
1．未配备建筑起重机信号司索工，如：三都县亿丰国际商贸城工程；未使用建设主管部门核发的建筑施工特种作业操作资格证,如：三都县亿丰国际商贸城工程的建筑架子工、建筑电工、塔机司机是用技能证或安监局发的证、南州国际.清华苑7号楼及地下室工程的建筑架子工、建筑电工安监局发的证。
2．塔式起重机产权备案和使用登记手续滞后，如：三都县亿丰国际商贸城工程塔式起重机没有办理产权备案和使用登记就使用。
3．施工现场临时用电不规范，如：三都县亿丰国际商贸城工程总配电房PE线设置不符合要求，总配电箱内无分回路隔离开关；钢筋机械和塔式起重机未设置专用开关箱；电线沿外架随意架设。
南州国际.清华苑7号楼及地下室工程分配电箱内无分回路隔离开关；电线沿地面、外架随意敷设。                                                                    
4．楼层临边、洞口防护不到位。
5．现场消防器材配备偏少，高层建筑（超过30米）工地未设置加压水泵的消防管道。
（二）现场实体质量方面
1．施工现场搅拌站未设置计量称重设施（天秤）。
2．楼梯施工缝设置不符合规范要求。
3．同条件砼养护试件未留存在现场。
（三）职业健康方面
施工单位对职业健康重视程度普遍较弱，对从事接触职业病危害作业的劳动者按规定组织上岗前、在岗期间和离岗时的职业健康检查不重视。
三、存在的主要问题及处理意见附件
四、下一步工作
（一）请各责任主体单位认真做好隐患整改工作。对检查发现的问题要采取有效措施认真整改，切实消除安全隐患。
（二）认真做好贯彻落实工作。各单位要将此次监督检查作为改进工程质量和安全生产监督管理、提高监管水平的契机，举一反三，深入分析问题产生的原因，认真查找工作中的不足，加大法律法规、规章制度和强制性标准的贯彻实施力度，将安全措施真正落实到位，加大安全投入，强化现场监督检查，进一步落实企业的主体责任，确保工程质量和施工生产安全。
（三）认真做好行政处罚工作。各地要高度重视此次监督检查发现的违法违规行为，对存在违法违规行为和违反工程建设强制性标准的责任单位和责任人要予以曝光，起到警示作用；对发现的违法行为要严惩重罚，保持高压态势，起到震慑作用，确保每次监督检查取得实效。本次受检的三都县、都匀市住房和城乡建设局要对整改情况加强跟踪检查，确保整改到位，已将整改情况于2015年6月9日前报送我厅。
附件：存在的主要问题及处理意见
 
2015年6月17日

