各设区市和省直管试点县（市）建设局（建委）、省直有关单位：
为吸取新干县“10.20”高支模坍塌事故的教训，防止发生较大安全事故，确保建筑施工安全生产形势稳定。根据《江西省预防建筑施工起重机械脚手架等坍塌事故专项整治“回头看”实施方案》和《建筑施工集中开展打非治违专项行动实施方案》的文件要求，厅安委会制定了《2014年全省建设工程质量安全检查工作方案》，成立了11个检查组，有关处室负责人带队于12月中旬完成了对全省设区市的安全生产督查。现将此次检查有关情况通报如下：
一、总体情况
2014以来，各设区市建设行政主管部门狠抓了建筑施工打非治违和预防坍塌事故专项整治工作，下发了建筑施工打非治违和预防坍塌事故专项整治工作实施方案，组织开展了建筑施工安全生产大检查，取得了一些工作成效，全省建筑施工安全生产形势总体平稳。督查组听取了各设区市建设行政主管部门贯彻落实相关情况汇报，查阅了相关资料，抽查了46个在建工地，重点从县（市、区）抽查了含有高大模板支撑体系的工地，对所有受检工地均指出了存在的安全隐患并由工程所在地建设安监站跟踪整改。
二、督查发现的主要问题
（一）高大模板支撑体系的安全管理存在薄弱环节。个别工程对高支模识别登记不到位，安全专项施工方案未组织专家论证审查。个别工程安全专项施工方案未按专家论证审查意见进行完善，高支模施工未组织技术交底或技术交底无针对性，无高大模施工的检查验收记录。部分工程立杆间距、步距、水平杆、剪刀撑的搭设与施工方案不符，高支模与主体结构拉结不够。有的钢管、扣件无出厂检验合格证，也无二次检测报告，钢管的壁厚达不到规范标准的要求。
（二）脚手架的安全管理仍存在薄弱环节。个别工程未编制脚手架专项施工方案，有的虽有专项施工方案但未严格按方案和标准实施，存在着基础承载力不够而产生沉降、连墙件偏少，缺扫地杆件、缺转角立杆、部分立杆变形、作业层与首层未满铺脚手板等现象。
（三）有的“四口五临边”和钢筋加工区无安全防护或安全防护不严密，有的起重机械设备未在规定期限内办理使用登记，有的起重机械设备未按规定进行检查和维修保养，有的施工临时用电不符合标准要求，有的特种作业人员无证上岗。
（四）建筑市场管理不够严格。有的工程先开工后补办施工许可。有的施工单位的建造师、技术负责人、“三类人员”和五大员不在岗。有的监理单位的总监不在岗或监理人员无证上岗，普遍存在“人证分离”的现象。有的违法转包挂靠、工程款支付滞后、不落实领导带班作业制度的问题仍然存在。有的工程监理大纲、方案、细则等对安全监理无针对性和可操作性，对工地存在的安全隐患未及时责令施工单位整改。
三、处理意见
本次督查有12个在建工地安全措施不到位，存在较多或较严重的安全隐患，经研究，决定对12个在建工地的施工单位、监理单位全省通报批评（具体名单详见附表）。并责令立即停工整改，整改后报工程所在地建筑安全监督站，确认已清除隐患后才可批准复工，并将整改的资料和照片报送我厅安全质量监督管理局。凡整改不到位的由属地建设行政主管部门依法依规进行处罚。
希望全省各级建设行政主管部门认真贯彻落实12月29日住房城乡建设部召开的全国建筑施工安全生产电视电话会议精神，切实加强建筑安全生产和建筑市场监管的力度。各施工企业、监理企业、建设单位以及相关注册执业人员，要切实落实安全生产的主体责任，组织开展安全隐患大排查并及时消除安全隐患，有效防范建筑安全事故，确保春节期间的安全稳定。
附件：12个安全措施不到位存在较多或较严重安全隐患在建工地名单
 
江西省住房和城乡建设厅
2015年1月19日

